---
title:

order:
  cat: choolik
  aagam:
    position: 1
    depth: 1
  lesson:
    position: 
    depth: 2

parent:
  type: aagam

children:
  type: sutra
  count: 700

---

सिरि उसहदेव सामिस्स णमो । सिरि गोडी - जिराउला - सव्वोदयपासणाहाणं णमो । नमोSत्थुणं समणस्स भगवओ महइ महावीर वद्धमाण सामिस्स । सिरि
गोयम - सोहम्माइ सव्व गणहराणं णमो । सिरि सुगुरु - देवाणं णमो । 

नंदिसुत्तं

### सुत्तं १. तित्वयरमहावीरत्थुई - तीर्थंकर महावीर स्तुति - स्तुतिगाथाएं

1. आदिनाथ भगवान कि स्तुति
    जयइ जगजीवजोणीवियाणओ जगगुरू जगाणंदो । 
    जगणाहो जगबंधू जयइ जगपियामहो भयवं ॥१॥ 

2. महावीर
    जयइ सुयाणं पभवो, तित्थयराणं अपच्छिमो जयइ । 
    जयइ गुरू लोगाणं, जयइ महप्पा महावीरो ॥२॥ 

3. तीर्थंकर के चार अतिशय
    भद्दं  सव्वजगुज्जोयगस्स, भद्दं  जिणस्स वीरस्स । 
    भद्दं सुराSसुर णमंसियस्स, भद्दं धुयकम्मरयस्स ॥३॥ 

<!-- ### सुत्तं २. संघत्थुई २  -->

4. संघ नगर
    गुणभवणगहण ! सुयरयणभरिय ! दंसणविसुद्धरत्थागा (or रच्छागा) ! । 
    संघणगर ! भद्दं ते अक्खंडचरित्तपागारा ! ॥४॥ 

5. संघ को चक्र की उपमा
    संजम-तवतुंबारयस्स णमो सम्मत्तपारियल्‍लस्स । 
    अप्पडिचक्कस्स जओ होउ सया संघचक्कस्स ॥५॥ 

6. 
    भट्दं सीलपडागूसियस्स तव-णियमतुरगजुत्तरुस । 
    संघरहस्स भगवओ सज्झायसुणंदिघोसस्स ॥६॥ 

7. 
    कम्मरयजलोहविणिग्गयस्स सुयरयणदीहणालस्स । 
    पंचमहव्वयथिरकण्णियस्स गुणकेसरालस्स ॥७॥

8. jk  
    सावगजणमहुयरिपरिवुडस्स जिणसूरतेयबुद्धस्स । 
    संघपउमस्स भद्दं  समणगणसहस्सपत्तस्स ॥८॥ 

जुम्मं तव-संजममयलंछण ! अकिरियराहुमुहदुद्धरिस ! णिच्चं । जय संघचंद ! णिम्मलसम्मत्तविसुद्धजुण्हागा ! ॥९॥

परतित्थियगहपहणासगस्स तवतेयदित्तलेसस्स । णाणुज्जोयस्स जए भद्दं  दमसंघसूरस्स ॥१०॥ 

भद्दं धिइवेलापरिगयस्स सज्झायजोगमगरस्स । अक्खोभस्स भगवओ संघसमुदस्स रुंदस्स ।११॥ 

सम्मद्दंसणवरइरदढरूढगाढावगाढपेढस्स । धम्मवररयणमंडियचामीयरमेहलागस्स ॥१२॥

णियमूसियकणयसिलायलुज्जलजलंतचित्तकूडस्स । णंदणवणमणहरसुरभिसीलगंधुद्धुमायस्स ॥१३॥

जीवदयासुंदरकंदरुद्दरियमुणिवरमइंदइण्णस्स । हेउसयधाउपगलंतरत्तदित्तो सहिगुहस्स ॥१४॥

संवरवरजलपगलियरपविरायमाणहारस्स । सावगजणपउररवंतमोरणचंतकुहरस्स ॥।१५॥।।

विणयणपवरमुणिवरफुरंतविज्जुज्जलंतसिहरस्स । विविहगुणकप्परक्खगफलभरकुसुमाउलवणस्स ॥ १६॥।

णाणवररयणदिप्पंतकंतवेरुलियविमलचूलस्स । वंदामि विणयपणओ संघमहामंदरगिरिस्स ॥ १७॥ 

गुणरयणुज्जलकडयं सीलसुयंधतवमंडिउद्देसं । सुयबारसंगसिहरं संघमहामंदरं वंदे ॥ 

नगर रह चक्क पउमे चंदे सूरे समुद्द मेरुम्मि । जो उवमिज्जइ सययं तं संघ गुणायर वंदे ॥ 

पढमेत्थ संदभूती बितिए पुण होति अग्गिभूति त्ति। ततिए य वाउभूती ततो वितत्ते सुहम्मे य ॥२०॥

मंडिय-मोरियपुत्ते अकंपिते चेद अयलभाता य । मेतज्जे य पभासे य गणहरा होंति वीरस्स ॥२१॥

done

### [ छहिं कुलयं ] [ सुत्त ३. गुण रयण ज्जल कडयं समल सुगंध तव
मंडिदेश सूयबारसंगसिंहर संधमहामंदर वंदे ॥ नयइरह चक्क पडमे चंदे सुरे समुद्द मेरुम्मि । जो उवमिज्जइ सययं तं संघं गुणायरं बंदे ॥। तित्थवरावलिआ]

३ बंदे उसभं अजिअं संभवमभिणंदण्ण सुमति सुप्पभ सुपासं । ससि पुफ्फदंत सीयल सिज्जंसं वासुपुज्जं च ॥१८॥ 

विमलमणंतइ धम्मं॑ संतिं कुंथुं अरं च मल्लिं च ।
मुणिसुव्वय णमि णेमी पासं तह वद्धमाणं च ॥१९॥ 

[जुम्मं ] [ सुत्त ७. गणहरावलिआ] 
४. पढमित्थ इंदभूई बीए पुण होइ अग्गिभूइ त्ति ।।इए य वाउभूई तओ
वियत्ते सुहम्मे य ॥२०॥ 

मंडिय-मोरियपुत्ते अकंपिए चेव अयलभाया य । मेयज्जे य पभासे य गणहरा हुंति वीरस्स ॥२१॥ 

[जुम्मं ] [सुत्त ५. जिणपवयणत्थुई ]

५, णेव्वुइपहसासणयं जयइ सया सव्वभावदेसणयं । कुसमयमयणासणयं जिणिंदवरवीरसासणयं ॥२२॥ 

### [ सुत्त ६. थेरावलिआ ६.]

25. सुधर्मा, जंबू, प्रभव, और शय्यंभव
    सुहम्मं अग्गिवेसाणं, जंबूणामं च कासवं । 
    पभवं कच्चायणं वंदे बच्छं सेज्जंभवं तहा ॥२३॥ 

26. यशोभद्र,संभूतिविजय, भद्रबाहु, स्थूलिभद्र 
    जसभद्दं तुंगियं वंदे, संभूयं चेव माढरं । 
    भद्दंबाहुं च पाइण्णं, थूलभद्दं च गोयमं ॥२४॥

27. महागिरी, सुहस्ती, बहुल, बलिस्सह
    एलावच्चसगोत्तं, वंदामि महागिरिं सुहत्थिं च । 
    तत्तो कोसियगोत्तं बहुलं बलिस्सहं (बहुलस्स सरिव्वयं) वंदे ॥२५॥ 

28. 
    हारियगोत्तं साइं च, वंदिमो हारियं च सामज्जं । 
    वंदे कोसियगोत्तं संडिल्लं अज्जजीयधरं ॥२६॥

तिसमुद्दखायकित्तिं दीव-समुद्देसु गहियपेयालं । वंदे अज्जसमुद्दं अक्खुभियसमुद्दगंभीरं ॥२७॥ 

भणगं करगं झरगं पभावगं णाण- । वंदामि अज्ममंगुं सुयसागरपारगं धीरं ॥२८॥ 

वेदामि अज्जधम्मं वंदे तन्तो य भद्दगुत्त च । तत्तो य अजवइरं तब-नियमगुणेहिं वयरसमं ॥ 
वंदामि रु अज्जरक्खियखमणे रक्खियचरित्तसव्वस्से। रयणकरंडगभूओ अणुओगो रक्सिओ जेहिं॥२॥ 
णाणम्मि दंसणम्मि य तव विणए णिज्वकालमुज्जुनं । अजनाणंदिलखमर्ण ठ] सिरसा बंदे पसण्णमण् ॥२९॥ 

वह्डउ वायगबंसो जसवंसो अज्जणागहत्थीणं । वागरण - करण - भंगियं - कम्मप्पयडीपहाणाणं ॥३०॥

जच्बंजणधाउसमप्पहाण मुद्दीय - ठ् कुबवलयनिहाणं । बहुउ वायगवंसों रेवबडणक्खत्तणामाणं ॥३१॥

अयलपुरा णिक्खंते कालियसुयआणुओगिए धीरे । बंभद्वीवग सीहे वायगपयमुत्तमं पत्ते ॥३२॥ 

जेसि रद इमो अणुओगो पयरइ अज्जावि अद्ठभरहम्मि । बहुनगरनिम्णयजसे ते बंदे खंदिलायरिए ॥३३॥ 

तत्तो हिमवंतमहंतविज्ञमं घीपरक्षममर्णतं। सज्ञायमणंतधर हिमबंतं ऊँ वंदिमों सिरसा ॥३४॥ 

कालियसुयअणुओगस्स धारए धारए य पुव्वाणं । हिमवंतखमासमणे बंदे णागज्जुणायरिए ॥३५॥ 

मिउ- मदृवसंपण्णे अणुपुव्बिं वायगत्त्ण ऊँ पत्ते । ओहसुयसमायरए णागज्जुणवायए वंदे ॥ ३६॥ 

गोविंदाणं पि णमो अणुओगे विउलधारणिंदाणं । निवयं खंति-दयाणं परूवणे दुल्लभिंदाणं ॥ 
तत्तो य भूयदिन्नं ई निच्च तवं-संजमे अनिव्विन्नै। पंडियजणसामज्जं वंदामी संजमविदन्नू ॥ 
वरकणगतविय - चंपय -विमउलवरकमलगब्भसरिवण्णे । भवियजणहिययदइए दयागुणविसारण धीरे ॥३७॥ 

अद्वलभरहप्पहाणे बहुविहसज्ञायसुमुणियपहाणे । अणुओइयवरसहे णाइलकुलवंसणंदिकरे ॥३८॥ 

भूअहिययप्पगन्भे वंदे हं भूयदिण्णमायरिए । भवभयवोच्छेयकरे सीसे णागज्जुणरिसीणं ॥३९॥ 

[क्सिसयं] सुमुणियणिच्वाणिच्वं सुमुणियसुत्त- उत्थधघारयं णिच्यं । वंदे हे लोहिष्यं सब्भावुन्भावणातच्चं ॥४०॥ 

डर अत्थ- महत्यक्खाणी सुसमणबक्खाणकहणणेव्वाणी । पयतीए महुरवाणी पयओ पणमामि दूसगणी ॥४१॥ 

तब-नियम -सच्च - संजम -विणय 5५ ज्जवखंति - महृवरयाणं। डर सीलगुणगद्दियाणं अणुओगजुगप्पहाणाणं ॥ सुकुमाल-कोमलतल तेसिं पणमामि लक्खणपसत्थे । पादे पावयणीणं पाडिच्छगसएड्डि पणिवइ्वए ॥४२॥ 

50. 
जे अण्णे भगवंते, कालियसुयआणुओगिए धीरे । 
ते पणमिऊण सिरसा, णाणस्स परूवणं वोच्छं ॥४३॥ 

थेरावलिआ सम्मत्ता ॥ 

## श्रोता और परिषह

### [सुत्तं ७. परिसा] - 

७. सेल-घण-कुडग-चालणि ३ परिपूणग ४ डंस ५ महिस ६ मेसे ७ य। मसग ८ जलूग ९ बिराली १० जाहग ११ गो १२ भेरि १३ आभीरी १४ ॥४४॥ सा समासओ तिविहा रु
पण्णत्ता, ततं जहा- जाणिया १ अजाणिया २ दुग्वियद्टा ३॥ [सुत्ताइं ८-९. णाणविहार्ण ] 

८. णाणं पंचविहं पण्णत्तं । तं जहा -आभिणिबोहियणाणं १ सुयणाणं २ ड
ओढिणाणं ३ मणपज्जवणाणं ४ केवलणाणं ५ । 

९. तं समासओ दुविहं पण्णत्तं, तं जहा पच्चक्खं च परोक्‍्खं च। [सुत्ताईं १०-१२. पच्चक्वणाणविद्ाण ] डर


१०. से किं तं पच्चक्खं ? पच्चक्खं दुविहं पण्णत्तं । तं जहा-इंदियपच्चक्खं च णोईंवियपच्चक्खं च। 

११. से किं तं इंदियपच्चक्खं ? इंदियपच्चक्खं पंचविहं पण्णत्तं । तं दर जहा-सोइंदियपच्चक्खं १ चक्खिदियपच्चक्ख २ घाणिदियपच्वक्खं ३ रसणेंदियपच्चक्खं ४ फासिंदियपच्चक्खं ५ । से त्तं इंदियपच्चक्खं । 

१२. से किं तं डर णोइंदियपच्चक्खं ? णोइंदियपच्यक्खं तिविइं पण्णत्तं । तं जहा ओहिणाणपच्चक्खं मणपज्जवणाणपच्चक्खं २ केवलणाणपतच्चक्खं ३ । [सुत्ताइ १३-२९, ओहिणाण] डर

१३. से किं तं ओहिणाणपच्चक्खं ? ओहिणाणपजक्खं दुविहं पण्णत्तं । तं जहा भवपच्चइयं च खयोवसमियं च । दोन्हं भवपच्चइयं, तं जहा देवाणं च णेरह्याणं डर च। दोन्हं खयोवसमियं, तं जहा मणुस्साणं च पंचेंदियतिरिक्खजोणियाणं च। 

१४. को हेऊ खायोवसमियं ? खायोवसमियं तयावरणिज्ञाणं कम्माणं उदिण्णाणं ्
खएणं॑ अणुदिण्णाणं उबसमेण ओद्विणाणं समुप्पजजति । अहवा गुणपडिवण्णस्स अणगारस्स ओहिणार्ण समुप्पजनति। १५. तं समासओ छब्बिहं पण्णत्तं । तं जहा - ्र
आणुगामियं १ अणाणुमामियं २ बड्डमाणयं ३ हायमाणयं ४ पडिवाति ५ अपडिवाति ६ । 

१६. से किं तं आणुगामियं ओडिणाणं ? आणुगामियं ओद्विणाणं दुविहं डर
पण्णत्तं । तं जहा-अंतगयं॑ च मज्झगयं च। १७. से किं तं अंतगयं ? अंतगयं तिबिहं पण्णत्तं । तं जहा-पुरओ अंतगयं १ मग्गओ अंतगय २ पासओ अंतगयं ३1 

८.
से किं तं पुर ओ अंतगयं ? पुरओ अंतगयं॑ से जहानामए केड पुरिसे उक्क॑ वा चुडलियं वा अलायं वा मर्णिं बा जोईं वा पदीबं वा पुरओ काउं पणोल्लेमाणे पणोल्लेमाणे ्ट्
गच्छेज्जा। से त्तं पुरओ अंतगयं १॥ 

१९. से किं तं मग्गओ अंतगयं ? मग्गओ अंतगयं से जहाणामए केड पुरिसे उक्क॑ वा चुडलियं वा अलायं वा मर्णि वा जोइं वा पईबं ट

ः अभी भर स ।  >िक्_- नीन-_-कन+तवकन-+नमतनतत रन आप ५++-"--.-29-आ++ न "नमन ननन-+म झा नमन मनन यान ननन+-+ मनन थडननाननन+ पनान-+3383गननऊ-ऊआमन-ननमा. ० मना ०->न नाक.


धर या मम्गओ काउं अणुकड्डेमाणे अणुकह्मेमाणे गच्छेज्जा । से त्तं मम्मओ अंतगय २। २०. से कि तं पासओ अंतगयं ? पासओ अंतगयं से जहाणामए केड पुरिस उक्क
् वा चुडलियं वा अलायं वा मर्णि वा जोई वा पईवं वा पासओं काउ परिकट्ठेमाणे परिकड्ढेमाणे गच्छेजना । से त्त पासओ अंतगयं ३ । से त्तं अंतगयं । 

२१. से किं तं
्ड म्रज्ञगयं ? मज्झगयं से जहानामए केड पुरिसे उक्क॑ वा चुडलियं वा अलायं वा मणि वा जोई वा पईवं वा मत्थए काउं गच्छेज्जा । से नं मज्ञगयं । 

२२. अंतगयस्स
हु मज्झगयस्सय को पडइविसेसों ? पुरओ अंतगपृर्ण ओडिनाणणं पुरओं चेव संखेज्जाणि वा असंखेजनाणि वा जायणाणि जाणइ पासइ, मम्णओ अंतगएणं ओहिनाणेर्ण
रु मग्गओ चेव संखेजाणि वा असंखेज्जाणि वा जोयणाणि जाणड पासइ, पासओ अंतगएणं ओडिणाणेण पासओ चेव संखेज्जाणि वा असंस्वेज्जाणि वा जोयणाई
1 जाणइ पासइई, मज्झगएणं ओहिणाणेणं सव्वओ समंता संखेजाणि वा असंस्वेज्ञाणि वा जोयणाईं जाणइ पासइ । से त्तं आणुगामियं ओहिणाणं १। 

२३. से किं तं
रु अणाणुगामिय ओहिणाणं ? अणाणुगामिय ओहिणाणं से जहाणामए केइ पुरिसे एग॑ महंतं जोइंड्राणं काउं तस्सेव जोइड्डाणस्स परिपेरंतेढिं परिपेरंतेहिं परिघोलेमाणे
डर परिघोलेमाणे तमेव जोइट्टाणं पासइ, अण्णत्थ गए ण पासइ, एबमेव अणाणुगामियं ओहिणाणं जत्थेव समुप्पज्जइ तत्थेव संखेजाणि वा असंखेजाणि वा संबद्धाणि
# वा असंबद्धाणि वा जोयणाईं जाणइ पासइ, अण्णत्थ गए ण पासइ । से त्तं अणाणुगामियं ओहिणाणं २। २४. से किं तं वह्ठमाणयं ओडिणाणं ? वह्ुमाणयं ओद्विणाणं

रु पसत्थेसु अज्ञक्साणदट्वाणेसु बट्टमाणस्स बड़माणचरित्तस्स विसुज्ञमाणस्स विसुज्ञमाणचरित्तस्स सव्बओ समंता ओडी परि बहु । जावतिया तिसमयाहारगस्स
ञ्र सुहुमस्स पणगजीवस्स । ओगाहणा जद्दन्ना ओहीखेत्तं जह॒न्न॑ तु ॥४५॥ 

सब्वबहुअगणिजीवा णिरंतरं जत्तियं भरेज्जंसु । खेत्तं सव्वदिसागं परमोडी खेत्तनिदिद्ठो
डर ॥४५६॥ 

अंगुलमावलियाणं भागमसंखेज्ज, दोसु संखेज्जा । अंगुलमावलियंतों, आवलिया अंगुलपुहत्त ॥४७॥ हत्यम्मि मुद्त्ततों, दिवसंतो गाउयस्मि बोद्धव्वों ।
डर जोयण दिवसपुद्दत्त, पक्खंतों पण्णवीसाओ ॥ ४८॥ 

भरहम्मि अद्धमासो, जंबुद्दीवम्मि साहिओ मासो। वासं च मणुयलोए, वासपुष्ठत्तं च रुपगम्मि ॥ ४९॥ 

संखेज्म्मि
डर उ काले दीव -समुद्दा वि होति संखेज्जा । कालम्मि असंखेज्जे दीव-समुद्दा उ भड्यव्वा ॥५०॥ काले चउण्द बुद्ढी, कालों भइयब्बु खेत्तबुह्ठीए । बुह्ठीए दव्व - पज्जव
। भइयबव्वा खेइ-काला उ ॥५१॥ सुहुमो य होइ कालो, तत्तो सुहुमयरयं हृवइ खेत्त । अंगुलसेढीमेत्ते ओसप्पिणिओ असंखेज्जा ॥५२॥ से त्तं बह्ठमाणयं ओहिणाणं ३। २५.
डर से किं तं हायमाणयं ओडिणाणं ? हायमाणयं ओहिणाणं अप्पसत्थेहिं अज्झवसायद्वाणेहिं कट्टमाणस्स बट्टठमाणचरित्तस्स संकिलिस्समाणस्स संकिलिस्समाणचरित्तस्स
हू. सब्वओं समंता ओही परिहायति । से त्त ह्ायमाणयं ओडिणाणं ४1 

२६. से किं तं पडिवाति ओहिणाणं ? पडिवाति ओहिणाणं जण््णं जहण्णेणं अंगुलस्स
डर असंखेज्जइभागं वा संखेजइभागं वा वालग्गं वा वालम्गपुद्धत्त वा लिक्खं वा लिक्खपुद्दत्त वा जूयं वा जूयपुद्धत्त वा जवं वा जवपुदृत्तं वा अंगुल॑ वा अंगुलपुद्त्त वा पायं
छ वा पायपुछत्तं वा वियत्थिं वा वियत्थिपुहतत्तं वा रयणिं वा रयणिपुद्दतं वा कुच्छि वा कुच्छिपुद्धत्त बधणुय वा धणुयपुद्धत्तं वा गाउयपुहत्तं वा जोयर्ण वा जोयणपुद्दत्तं वा
् जोयणसयं वा जोयणसयपुहतं वा जोयणसहस्सं वा जोयणसहस्सपुहत्तं वा जोयणसतसहस्स वा जोयणसत्तसहस्सपुहत्तं वा जोयणकोडिं वा जोयणकोडिपुहत्तं वा
है जोयणकोडाकोडिं वा जोयणकोडाकोडिपुद्धत्तं वा उक्कोसेण लोगं॑ वा पासित्ता णं पडिवएज्जा । से त्तं पडिवाति ओहिणाणं ५ । 

२७. से किं ततं अपडिवाति ओहिणाणं ?
डर - अपडिवाति ओहिणाणं जेणं अलोगस्स एगमवि आगासपदेसं पासेज्जा तेणं परं अपडिवाति ओडिणाणं । से त्तं अपडिवाति ओहिणाणं ६ । २८. तं समासओं
हु चउब्विहं पण्णत्तं । तं जहा दव्वओं खेलओं कालओ भावओ । तत्थ दव्वओं णं ओहिणाणी जडण्णेणं अणंताणि रूविदव्बाइं जाणइ पासइ, उक्कोसेणं सब्बाई
के रूविदव्वाइं जाणइ पासइ १ ! खेत्तओ णं ओडिणाणी जहण्णेर्ण अंगुलस्स अस॑खेज्जइभागं जाणइ पासइ, उक्कोसेणं असंखेज्जाइं अलोए लोयमेत्ताइं खंडां जाणइ
डर पासइ २। कालओ णं ओडिणाणी जहण्णेणं आवलियाए असंखेज्जाइं भागं जाणइ पासइ, उक्कोसेणं असंखेजाओ ओसप्पिणीओ उस्सप्पिणीओं अतीतं च
रु अणागतं कालं जाणइ पासइ ३ । भावओं णं ओहिणाणी जहण्णेणं अणंतभावे पासइ, उक्कोसेण वि अणंते भावे जाणइ पासइ, सव्बभावाणमर्णतभाग जाणइ पासइ
2 ४1

२९. ओही भवपच्चइओ गुणपच्चइओ य वश्णिओ एसो । तस्स य बह्दू वियप्पा दब्वे खेत्ते य काले य ।५३॥ णेरइय-देव-तित्थंकरा य ओहिस्स5बाहिरा होति ।

पासंति सब्बओ खलु, सेसा देसेण पासंति ॥५४॥ 

से त्त ओहिणाणं । 

[सुत्ताईं ३०-३३. मणपजजवणाणं ] 

३०. 
[१] से कि तं मणपजनक्णाणं ? मणपज्जवणाणे णं भ॑ते ! कि मणुस्साणं उप्पज्जइ अमणुस्साणं ? गोयमा ! मणुस्साणं, णो अमणुस्साणं । 
[२] जइ मणुस्साणं किं सम्मुच्छिममणुस्साणं गन्भवक्कतियमणुस्साणं ? ं गोयमा ' णो सम्मुच्छिममणुस्साणं॑, रब्भवक्कतियमणुस्साणं।  
[३] जइ गन्भवक्कंतियम्रणुस्साणं किं कम्मभूमिअगन्मवक्कतियमणुस्साणं अकस्मभूमि अरब्भवक्नतिय॒ प्रणुस्साणं अंतरवीवगगन्‍्भवक्क॑तियमणुस्साणं ? गोयमा ! कम्मभूमि अगब्भवक्क॑तियमणुस्साणं , णो अकम्मभूमिअगन्भवक्कतियमणुस्साणं , णो अंतरवीवगगब्भवक्कति - ' यमणुस्साणं। 
[8] जइ कम्मभूमिअगन्‍्भवक्कतियमणुस्साणं कि संखेजजवासाउयकम्मभूमिअगन्भवज्लैतियमणुस्साणं असंखे-नवासाउयकम्मभूमिअगब्भवक्कतिय - ् मणुस्साणं ? गोयमा ! संखेज्ववासाउयकम्मभूमि० - अगन्भवक्क॑तियमणुस्साणं, णो असंखेजजवासाउयकम्मभूमिअगग्भवक्क॑तियमणुस्साणं । 
[५] जहइ ् संखेज्जवासाउयकम्मभूमिअगन्भवक्क तियमणुस्साणं कि पज्जत्तगसंखेज्जवासाउयक म्मभूमिअगब्भवह्ल॑तियमणुस्साणं अपज्तत्तगसंखेज्ञवासाउयकम्म- ट भूमिअगन्भवक्क तियमणुस्साणं ? गोयमा ! प्जत्तनसंखेजवासाउयकम्मभूमिअगश्भवरक्क तियमणुस्साणं, णो अपञ्तत्तगसंखेज्जवासाउयकम्मभूमि- अगन्भवक्क॑तियमणुस्साणं । 
[&] जइ पज्जत्तगसंखेजवासाउयकम्मभूमिअगब्भवक्क॑तियमणुस्साणंकिं सम्मदिद्विपज्जत्तगसंखेज्जवासाउयकम्मभूमिअगन्भ - वक्वंतियमणुस्साणं मिच्छदि्विपज्जत्तगसंखेज्जवासाउयकम्मभूमिअगन्भवक्कैतियमणुस्साणं सम्ममिच्छदिद्विपज्जत्तगसंख्तेज्जवासाउयकम्मभूमिअगन्भवक्कतियमणुस्साणं ?॒द्र गोयमा ! सम्मदिदट्विषनत्तरसंखेजवासाउयकम्मभूमिअगन्भवक्कतियमणुस्साणं, णो मिच्छद्दिद्विपज्जत्तरसंखेजवासाउयकम्मभूमिअगब्भवक्कतियमणुस्साणं, णो ट सम्ममिच्छदिद्विप्नत्तगसंखेजवासाउयकम्मभूमिअगब्भवक्कतियमणुस्साणं । 
[७] जह सम्मदिद्विपज्जत्तगसंखेजजवासाउयकम्मभूमिअगन्भवक्कैतियमणुस्साणं द्ु
कि संजयसम्मद्दिद्विपजत्तगसंखेज्जवासाउयकम्मभूमिअगब्भवक्कतियमणुस्साणं असंजयसम्मदिद्विपजत्तगसंखेजवासाउयकम्मभूमिअगन्भवक्कतियमणुस्साणं ्
संजयासंजयसम्मद्दिद्वि पज्जत्तगसंखेजवासाउयकम्मभूमिअगन्भवक्क तियमणुस्साणं ? मोयमा ! संजयसम्मदिद्विपज्जत्तगसंखे ज्जवासाउयक म्मभूमि - रु
अगन्भवक्कंतियमणुस्साणं, णो असंजयासंजयसम्मदिद्विपजजत्तगसंखेज्जवासाउयकम्मभूमिअगब्भवक्कंतियमणुस्साणं । 
[८] णो असंजयासंजयसम्मदिद्विप - दर
ज्जन्गसंखेज्जवासाउयकम्मभूमिअगव्भवक्क॑तियमणुस्साणं । 
[८] जइ संजयसम्मद्दिद्वि - पज्जत्तगसंखेज्जवा - साउयकम्मभूमिअगम्भवक्क॑तियमणुस्साणं कि
पमत्तसंजयसम्मदिट्वि पज्जत्तगसं खे ज्ववासा उयक म्मभूमि अगन्भवक्कं तियमणु स्साणं अपमत्तसंजयसम्मद्िद्वि पज्जत्तगसं खे ज्वासाउयक म्मभूमिअ - दर
मब्भवक्लतियमणुस्साणं ? गोयमा ! अपमत्तसंजयसम्मद्दिट्टिपज्जत्तगसंखेज्जवासा - उयकम्मभूमिअगन्भवक्कतियमणुस्साणं, णो पमत्तसंजयसम्महिद्विपज्ज - रु
त्तमसंखेजवासाउयकम्मभूमिअगन्भवक्कतियमणुस्साणं । [९] जह अपमत्तसंजयसम्मदििद्विपजत्तगसंखेजवासाउयकम्मभूमिअगब्भवक्कतियमणुस्साणं कि
इद्विपत्तअपमतसंजयसम्ममिच्छ दिट्टि पज्ज त्तग - संखे जवासाउयक म्मभूमि अगन्भवक्ल॑ तियमणुस्साणं अणिद्डिपत्त अपमत्तसं जयसम्ममिच्छ हिदट्ि पज्ज - यु
समगसंखेज्जवासाउयकम्मभूमिअगन्भवक्कतियमणुस्साणं ? गोयमा ! इद्विप्तअपमत्तसंजयसम्मद्दिट्ठिपज्जत्तगसंखेज्जवासाउयकम्मभूमिअगन्भवक्कतियमणुस्साणं , द्
णो अणिड्डिपत्तअपमत्तसंजयसम्मादिद्वि - पज्जत्तमसंखेज्जवासाउयकम्मभूमिअगन्भवक्कंतियमणुस्साणं समुप्पजजइ । ३१. ततं च दुविहं उप्पज्जइ। तं जहा- उज्जुमती य ्
विउलमती य । ३२. तं समासओ चउन्विहं पण्णत्तं। ततं जहा दव्वओं खेत्तओो कालओ भावओ । तत्थ दव्वओ णं उज्जुमती अणंते अणंतपदेसिए खंधे जाणइ पर
पासइ, ते चेव विउलमती अब्भह्ियतराए जाणइ पासइ १ । खेत्तओ णं उज्जुमती अछ्ठे जाव इमीसे रयणप्पभाए पुढवीए उवरिमद्वेद्विल्‍लाई खुह्डागपयराईं, उड्डं जाव *-
जोतिसस्स उवरिमतले, तिरियं जाव अंतोमणुस्सखित्ते अड्डाइज्जेसु दीव - समुद्देसु पण्णरससु कम्मभूमिसु तीसाए अकम्मभूमीसु छप्पण्णाए अंतरदीवगेसु सण्णीणं 3
पंचेंदियाणं पज्जत्तमाणं मणोगते भावे जाणइ पासइ, तं चेव बिउलमती अह्डाइज्जेहिं अंगुलेहिं अन्भहियतरागं विउलतरागं बिसुद्धतराग वितिमिरतरागं स्वेत्तं जाणइ

.... पासइ २ । कालओ णं उज्जुमती जृण्णगेण पलिओवमस्स असंखेज्जइभागं उल्लोसेणं पि पलिओवमस्स असंखेजइभाग॑ अतीयमणागयं वा कालं जाणइ पासइ, तं
4 चेव विउलमती अन्भहियतरागं विउतरागं विसुद्धतरागं वितिमिरतरागं जाणइ पासइ ३ । भावओ णं उज्जुमती अणंते भावे जाणइ पासइ, सव्वभावाणं अणंतभागं॑
थ जाणइ, तं चेव विउलमती अब्भष्ियतरागं विउलतराग विसुद्धतरागं वितिमिरतरागं जाणइ पासइ ४। ३३. मणपज्जवणाणं पुण जणमणपरिचितियत्थपायडणं ।
३. माणुसखेत्तणिबद्ध॑ गुणपच्वइयं चरित्ततओ ॥५५॥ से त्तं मणपतनवणाणं । 

### [ सुत्ताई ३४--४२. केवलणाणं ] 

1. से किं तं केवलणाणं ? केवलणाणं दुविहं पण्णत्तं । तं जहा --- भवत्थकेवलणाणं च सिद्धकेवलणाणं च । 

से किं तं भवत्थकेवलणाणं ? भवत्थकेवलणाणं दुविहं पण्णत्तं । तं जहा --- सजोगिभवत्थकेवलणाणं च अजोगिभवत्थकेवलणाणं च । 

से किं तं सजोगिभवत्थकेवलणाणं ? सजोगिभवत्थकेवलणाणं दुविहं पण्णत्तं । तं जहा --- पढमसमय सजोगिभवत्थकेवलणाणं च, अपढमसमय सजोगिभवत्थकेवलणाणं च । अहवा चरमसमय सजोगिभवत्थकेवलणाणं च अचरमसमय सजोगिभवत्थकेवलणाणं च । से त्तं सजोगिभवत्थकेवलणाणं ।

से किं तं अजोगिभवत्थकेवलणाणं ? अजोगिभवत्थकेवलणाणं दुविहं पण्णत्तं । तं जहा --- पढमसमय अजोगिभवत्थकेवलणाणं च अपढमसमय अजोगिभवत्थकेवलणाणं च । अहवा चरमसमय अजोगिभवत्थकेवलणाणं च । से त्तंं अचरमसमय अजोगिभवत्थकेवलणाणं चर । से त्तं अजोगिभवत्थकेवलणाणं ।


2. 
से किं तं सिद्धकेवलणाणं ? सिद्धकेवलणाणं दुविहं पण्णत्तं । तं जहा --- अणंतरसिद्धकेवलणाणं च परंपरसिद्धकेवलणाणं च। 

३९. से किं तं
4 अणंतरसिद्धकेवलणाणं ? अणंतरसिद्धकेवलणाणं पण्णरसविहं पण्णत्तं । तं जहा तित्थसिद्धा १ अतित्थसिद्धा २ तित्थगरसिद्धा ३ अतित्थगरसिद्धा ४
2 सयंबुदसिद्धा ५ पत्तेयबुद्धसिद्धाबुद्धोहियसिद्धा ७ इत्यिलिंगसिद्धा ८ पुरिसलिंगसिद्धा ९ णपुसगलिंगसिद्धा १० सलिगसिद्धा ११ अण्णलिगसिद्धा २२
' गिहिलिंगसिद्धा १३ एगसिद्धा १४ अणेगसिद्धा १५ । से त्ं अणंतरसिद्धकेवलणाणं । ४०. से किं तं परंपरसिद्धकेवलणाणं ? परंपरसिद्धकेवलणाणं ? अणेगविहं
है. पण्णत्तं । तं जद्दा अपडमसमयसिद्धा दुसमयसिद्धा तिसमयसिद्धा चउसमयसिद्धा जाव दससमयसिद्धा संख्ेजनसमयसिद्धा असंखेज्जसमयसिद्धा अणंतसमयसिद्धा ।
है से त्तं परंपरसिद्धकेवलणाणं । से त्तं सिद्धकेबलणाणं । ४१. तं समासओ चउन्विहं पण्णत्त। तं जहा दव्वओ खेत्तओं कालओ भावओ । तत्थ दव्वओ णं केवलणाणी
है सव्वदव्वाईं जाणइ पासइ १ । खेत्तओ णं केवलणाणी सब्वं खेत्त जाणइ पासइ २। कालओ णं केवलणाणी सब्वं कालं जाणइ पासइ ३ । भावओ णं केवलणाणी
' सब्बे भावे जाणड पासइ ४ 1 

४२. अह सब्बदव्यपरिणामभावविण्णत्तिकारणमणंतं । सासयमप्पडिवाती एगविद्वं केवलण्णाणं ॥५६॥ केवलणाणेणउत्थे णाउं जे तत्थ
है; पण्णवणजोम्गे । ते भासइ तित्थयरो, वइजोग तयं हवइ सेस॑ ॥५७॥ से त्तं केवलणाणं । से त्तं पच्चक्खाणाणं । 

### [सुत्ताईं ४३-४५. परोक्‍खणाणविहाणं] 
४३. से किं तं णरोक्खं दुविहं पण्णतं । तं जहा --- आभिणिबोहियणाणपराक्खं च सुयणाणपरोक्खं च । 
४४. जत्थाSभिणिवोडियणाणं तत्थ सुयणाणं, जत्य सुयणाणं  ै तत्थाSउश्रिणिबोहियणाणं । 
दो वि एयाईं अण्णमण्णमणुगयाईं तह वि पुण एत्थाउउयरिया णाणत्तं पण्णवेति अभिणिबुज्ञइ त्ति आभिणिबोहियं, सुणतीति सुतं ।
ग “तिपुन्व सुयं,ण मती सुयपुन्विया। 
४५. अविसेसिया मती मतिणाणं च मतिअण्णाणं च । विसेसिया मती सम्मद्दिद्विस्स मती मतिणाणं, मिच्छादिट्विस्स मती है मतिअण्णार्ण । अविसेसियं सुयं सुयणा् च सुयअण्णाणं च। विसेसियं सु्यं सम्मदिद्विस्स सुयं सुयणाणं, मिच्छद्ि्ठिस्स सु्यं सुयअण्णाणं । 

### [सुत्ताईं ४६-६०. आभिणिनोहियणाणं ] 
४६. से किं तं आभिणिनोहियणाणं ? आभिणिबोहियणाण दुविहं पण्णत्तं । तं जहा --- सुयणिस्सियं च असुयणिस्सियं च। 

४७. से किं तं असुयणिस्सियं ? असुयणिस्सियं चउब्विहँ पण्णत्तं । तं जहा --- उप्पत्तिया वेणइया कम्मया पारिणामिया ! बुद्धी चउव्विहा वुत्ता पंचमा नोवलब्भइ ॥५८॥ 

पुष्वं अदिट्ठमसुयमवेडयतक्खणविसद्धगहियत्या । अव्वाहयफलजोगा बुद्धी उप्पत्तिया जाम ॥५९॥ 

भरहसिल पणिय रुक्‍खे खुड्डण पड सरड) काय उच्चारे । गय घयण गोल खंभे खुह्डग मग्गित्यि १४-१५ पति १६ पुत्ते ॥६०॥ 

भरहसिल मिंढ कुक्कुड वालुय हत्थी य अगड वणसंडे पायस अइ्या पत्ते खाडहिला पंच पियरो य ॥६१॥ 

महुसित्थ मुद्दियंके य णाणए भिक्‍खु चेडगणिहाणे । सिक्‍खा य अत्थसत्थे इच्छा य मई २६ सतसहस्से ॥६२॥ 

भरणित्थरणसमत्था तिवम्गसुत्तत्वहियपेयला । उभयोलोगफलवती विणयसमुत्था टन हवइ बुद्धी ॥ ६३॥ 

णिमिसते अन्थसत्थे य लेहे गणिए कूव अस्से य। गद्दभ लक्खण गंठी ९ अगए १० रहिए य गणिया य ॥६४॥ 

सीया साड़ी ् दीहं च त्णं अवसब्दय च कुंचस्स । निष्वोदए य गोणे घोडग पड़णं च रुक्खाओं ॥६५॥ 

उवओगदिद्ठसारा कम्मपसंग परिघोलणविसाला। र सादुक्कारफलवती कम्मसमुत्या हव३ बुद्धी ॥६६॥ 

हेरण्णिश करिसए २ कोलिय ३ डोए ४ य मृत्ति ५ घय ६ पवये ७। तुण्णाग ८ बहुई ९ पू- विए य घड चित्तकारे
१२ य ॥६७॥

अणुमाण -हैउ-दिद्वुंतमाहिया बयविवागपरिणामा । हिय-णीसेसफलवती बुद्धी परिणामियां णाम ॥६८॥ 

अभए १ सेड्डि २ कुमारे ३ देवी (?वे) उदिओवए हबति राया । साहू य णंदिसेणे धघणदत्ते साव(?वि)य अमच्चे ॥६९॥ 

खमए अमचवपुत्ते चाणक्के चेव यूलभद्दे य।
णासिक्षसुंदरी-नंदे १४ वहरे १५ परिणामिया बुद्धी ॥७०॥ 

चलणाहण आमंडे मणी य सप्पे य खग्गि यूमिदे । परिणामियबुद्धीए एवमादी उवाहरणा ॥७१॥ 

से त्तं असुयणिस्सियं । 

४८. से कि तं सुयणिस्सियं मतिणाणं ? सुयणिस्सिये मतिणाणं चउन्विहं पण्णत्तं । तं जहा --- उग्गहे ईहा अवाए धारणा । 

४९. से कि तं उम्णहें ? उग्गहे दुविहे पण्णत्ते। तं जहा अत्थोग्गहे य जणोरगहे य । 

५०. से किं तं वंजणोम्गहे ? वंजणोग्गहे चउन्विहे पण्णसे। तं.
जहा सोतिंदियवंजणोग्गढे घाणेदियवंजणोग्गहे जिन्मिदियवंजणोग्गहे फासेंदियवंजणोग्गहे । से त्तं वंजणोग्गहे । 

५१. से किं तं अत्थोस्गढ़े ? रे अत्थोग्गहे छग्विहे पण्णत्ते । तं जहा सोइंदियअत्थोग्गहे चक्दियअत्थोग्गढ़े घाणिंदियअत्थोग्गहे जिन्भिदियअत्थोग्गहे फासिवियअत्थोग्गहे णोइंदियअत्थोग्गहे । 
तस्स णं इमे एगट्टिया णाणाघोसा णाणावंजणा पंच णामघेया भवंति, तं जहा ओगिण्दणया उवधारणया सवणता अवलंबणता मेद्दा । सेतंउजकेता 

५२. १ से कि तं ईहा ? ईडा छब्विह्या पण्णत्ता । तं जहा सोतेंदियईहा १ चक्सिंदियईहा घाणेदियईहा जिम्मिदियईहा फा्सेवियईहा णोइंदियईहा । 
तीसे णं इमे एगट्डिया णाणाघोसा णाणावंजणा पंच णामचेया भवंति, तं जहा आभोगणया मम्णणया गवेसणया चिंता वीमंसा । से सं ईहा । 

५३. से किं तं अवाधे अवाये छब्विहे पण्णत्ते । तं जहासोइंदियावाए १ चक्खिदियावाए घाणेदिवाए जिम्मिदियावाए
फा्सेदियावाए णोइंदियावाए ६। तस्स णं इमे एगट्डिया णाणाघोसा णाणावंजणा पंच णामघेया भवंति, तं जहा आवड्टणया १ पच्चाबट्णया अवाए बुद्धी 1 किण्णाणे । से त्तं अवाए । 

५४. १ सेकिं तं धारणा ? धारणा छब्बिह्या पण्णत्ता । तं जदासोइंदियधारणा १ चक्खिदियधारणा घाणिदियधारणा ;
जिन्मिदियधारणा फासिंदियघारणा णोइंदियधारणा ६। तीसे णं इमे एगट्टिया णाणाघोसा णाणावंजणा प॑च णामधेया भबंति, तं जहा! घरणा १ धारणा ; ठवणा पतिड्ठा कोड्डे । से त्त धारणा । 

५५. उग्णहे एक्कसामइए, अंतोमुद्ृत्तिया ईडा, अंतोमुद्दत्तिए अवाए, धारणा संखेज्जं वा कालं असंखेज्जं वा काल!

५६. एवं अट्टावीसतिविहस्स आभिणिबोहियणाणस्स वंजणोग्गहस्स परूवर्ण करिस्सामि पडिबोहरगदिदवुत्तेण मल्‍लगदिद्ठ॑तेणं य । 

५७. से कि तं पडिबोहगदिगदिद्वंतेणं ? ;
पड़िबोहगदिद्ठुंतेणं से जहाणामए केइ पुरिसे कंचि पुरिसं सुत्त पडिबोहेज्जा अमुगा ! अमुग !” त्ति । तत्थ य चोयगे पन्नवर्ग एवं वयासी कि एगसमयपविद्ठा ।
पोम्गला महणमागच्छंति ? दुसमयपविद्धा पोग्गला गहणमागच्छंति ? जाव दससमयपविद्धा पोग्गला गहणमागच्छ॑ति ? संखेजसमयपविद्ठा पोम्गला
गहणमाजच्छंति ? असंखेज्जसमयपविद्दा पोग्गला गहणमागच्छ॑ति, णो गहणमागच्छंति, णो संखेज्जसमयपविट्ठा पोग्गला गहणमागच्छति, असंखेज्जसमयपविद्दा
पोग्गला गह्णमागच्छंति। से त्तं पडिबोहिगदिद्वंतेणं। 

५८. 
से किं तं मल्‍लगदिद्ठेतेणं ? मल्‍लगदिद्ठतेणं से जहाणामए केइ पुरिसे आवागसीसाओ मल्लमं गहाय॒ तत्थेगं उदगबिंदु पक्खिवेज्जा से णड्टे, अण्णे पक्खित्ते से वि णट्टे, एवं पक्खिप्पमाणेसु पक्खिप्पमाणेसु हाही से उदगबिंदू जं णं तं मल्‍लगं रवेहिति, होही से उदगबिंद जण्णं तंसि मल्‍लगंसि ठाहिति, होही पवाहेहिइ, एवामेव पक्खिप्पमाणेष्टिं पक्खिप्पमाणेहिं अ्णतेहिं पोम्गलेहिं जाहे तं वंजण पूरितं होइ ताहे 'हुं' ति करेड - णो चेव णं जाणइ के वेस सद्दाइ ? 
तओ ईईं पकिसिइ तओ जाणइ अमुगे एस सह्ाइ, तओ अवायं पविसइ तओ से उवगयं हवह, तओ णं घारणं पविसइ तओ णं
धारेइ संखेज्जं वा कालं असंखेज्जं वा काल॑। 

से जहाणामए केइ पुरिसे अव्वत्त सद्द॑ सुणेज्जा तेणं सद्दे त्ति उम्शहिए, णो चेव णं जाणइ के वेस सद्दाइ ?, तओ ईहं
पविसइ ततो जाणति अमुगे एस सद्दे, ततो णं अवायं पविसइ ततो से उवगयं हवड़, ततो धारण पविसइ तओ ०॑ धारेड संखेज्जं वा कालं असंस्वेज्जं वा कालं । एवं अय्वत्तं रूवं, अव्वत्त गंध, अव्वत्त रस॑, अव्वत्तं फास॑ पडिस॑वेदेजञा। 

से जहाणामए केइ पुरिसे अव्वत्त सुमिणं पडिसंवेदेज्जा, तेणं सुमिणे त्ति उम्गहिण, ण पुण जाणति के बेस सुमिणे ? 
त्ति, तओ ईईं पविसइ तओ जाणति अमुगे एस सुमिणे त्ति, ततों अवायं पविसइ ततो से उवगयं हवइ, ततो धारणं पविसइ तओ ०॑ घारेइ
संखेज्जं वा काल असंखेज्जं वा कालं । से त्तं मल्‍लगदिद्वतेणे । 

५९. तं समासओ चउब्विहं पण्णत्तं, तं जहा --- दव्वओं खेत्ततओों कालओ भावओ । 
तत्थ दव्वओ णं आभिणिवोहियणाणी आएसेणं सब्बदब्बाइं जाणइ ण पासइ । 
खेत्तओं णं आभिणिबोडियणाणी आएसेणं सब्बं खेत्तं जाणगइ ण पासइ । 
कालओ णं आभिणिवोहियणाणी आएसेणं सब्बं कालं जाणह ण पासइ । 
भावओ णं आमभिणिबोहियणाणी आएसेणं सब्बे भावे जाणइ ण पासइ । 

६०. उम्गह ईहापवाओ य धारणा एव होति चत्तारि। आभिणिबोहियणाणस्स भेयवत्यू समासेणं ॥७२॥ 

अत्थाणं उम्गहर्ण तु उदुगहं, तड़ वतं यालण ईडईं । ववसायं तु अवायं, धरणं पुण धारण ति ॥७३॥

त्थभवत्थकेवलणाणंक्क समयं, ईहा-5वा या किंहृत्तमद्धं तु। कालमसंखं संखं च धारणा होति णायव्वा ॥७४॥ पुट्ठ॑ सुणेति सदं, रूवं पुण पासती अपुडं तु। गंधं रसं च फासं च बद्ध - पुडं वियागरे ॥७५॥

भासासमसेढीओ सइं जं सुणइ मीसयं सुणइ। वीसेढी पुण सद्दं सुणेति णियमा पराघाए ॥७६॥ 

ईहा अपोह वीमंसा मग्गणा य गवेसणा । सण्णा सती मती पण्णा सब्बं आभिणिबोहियं ॥७७॥ 

से त्तं आभिणिबोहियणाणपरोक्खं । 

### [सुत्ताईं ६१-१२०, सुयणाणं ] 

६१. से कि तं सुयणाणपरोक्‍खं ? सुयणाणपरोक्खं चोइसविहं पण्णत्तं । तं जहा --- अक्खरसुयं अणक्खरसुयं सण्णिसुयं असण्णिसुयं सम्मसुयं मिच्छसुयं सादीयं अणादीयं सपज्जवसियं अपज्जवसियं गमियं अगमियं अंगपविड्डं अणंगपविइं । 

६२. से किं तं अक्खरसुयं ? अक्खरसुय तिविहं पण्णत्तं। तं जहा-सण्णक्खरं वंजणक्खरं लद्धिअक्खरं । 

६३. से किं तं सण्णक्खरं ? सण्णक्खरं अक्खरस्स संठाणा55गिती । से त्तं सण्णकखरं । 

६४. से कि तं वंजणक्खरं ? वंजणक्खरं अक्खरस्स वंजणाभिलावो । से त्तं वंजणक्खरं । 

६५. से किं तं लखिअक्खर ? लद्धिअक्खरं अक्खरलगीयस्स लद्धिअक्खरं समुप्पजननइ, तं जहा --- सोइंदियलद्विअक्खरं चक्खिदियलद्थिअक्खरं घाणेदियलद्धिअक्खरं रसणिवियलद्विअक्खरं फासेदियलद्विअक्खरं णोइंदियलद्धिअक्खरं । से त्तं लद्विअक्खरं । से त्तं अक्खरसुयं ।

६६. से किं तं अणक्खरसुर्य ? अणक्खरसुयं अणेगविहं पण्णत्तं । तं जहा --- ऊससियं णीससियं णिच्छूढं खासियं च छीयं च । णिस्सिधियमणुसारं अणक्खरंं छेलियादीयं ॥७८॥ 

से त्तं अणक्खरसुयं । 

६७. से किं तं सण्णिसुयं ? सण्णिसुयं तिविहं
पण्णत्त। तं जहा-कालिओवएसेणं हेऊवए्सेणं दिद्विवादोवदेसर्ण । 

६८. से किं तं कालिओवएसेणं॑ ? कालिओवएसेणं जस्स णं अत्थि ईहा अपोष्डो मम्गया
गवेसणा चिंता वीमंसा से णं सण्णि त्ति लन्मइ, जस्स णं णत्थि ईहा अपोडडो मम्णणा गवेसणा चिंता वीमंसा से णं असण्णीति लन्‍्भइ । से त्त कालिओवएसेर्ण 

६९. से किं तं हेऊवएसेणं ? हेऊवएसेणं जस्स णं अत्थि अभिसंधारणपुन्विया करणसत्ती से णं सण्णीति लन्भइ, जस्स णं णत्थि अभिसंधारणपुष्चिया करणसत्ती से णं असण्णि त्ति लब्भइ । से त्त हैऊबएसेणं २ । 

७०. से किं तं विश्विबाओवएसेणं ? विट्विबाओवएसेणं सण्णिसुयस्स खओवसमेणं सण्णी लब्भमति, असण्णिसुयस्स
खओबसमेणं असण्णि लब्भति। से त्तं दिट्टिवाओवएसेणं । से तं संण्णिसु्य । से त्तं असण्णिसुयं । 

७१. से किं तं सम्मसुयं ? सम्मसुर्यं जं इमं अरहंतेहिं भगवंतेहिं उप्पण्णणाण-दंसणधरेहिं तेलोक्षणिरिक्खिय - महिय - पूइएहिं तीय- पन्युप्पण्ण -मणागय - जाणएहिं सब्वण्णूहिं सव्वदरिसीहिं पणीयं दुवालसंगं गणिपिडगमं,
तं जहा --- आयारो, सूयगडो, ठाणं, समवाओ, विवाहपण्णत्ती, णायधम्मकद्ठाओ, उवासगदसाओ, अंतगंडदसाओ, अणुत्तरोबबवाइयदसाओं कै
पण्डावागरणाईं विवागसुयं विद्विवाओ । 
इच्चेयं दुवालसंग गणिपिडग चोदसपृण्विस्स सम्मसुयं, अभिण्णदसपुब्विस्स सम्मसुयं, तेण पर भिण्णेसु भयणा। से त्तं सम्मसुय । 

७२. से कि तं मिच्छसुयय ? मिच्छसुयं जं इमं अण्णाणिएद्दि मिच्छदिद्वीहिं सच्छ॑दबुद्धि -मतिवियप्पियं, तं जहा -भारह
रामायण २ इंभीमासुरक्ख ३ कोडिल्लय ४ सगभद्दियाओं ५ खोडमुहं ६ कप्पासियं ७ नामसुहुमं ८ कणगसत्तरी ९ बइसेसियं १० बुद्धधयर्ण ११ वेसितं १२ कबिल 1;
१३ लोगययतं १४ सट्ठितंतं १५ माढरं १६ पुराणं १७ वागरणं १८ णाड़गादी १९ । अहवा बावत्तरिकलाओ चत्तारि य बेदा संगोवंगा। [२] एयाईं मिच्छद्िट्विस्स ;
मिच्छत्तपरिग्गहियाई मिच्छसुययं, एयाणि चेव सम्मदिद्विस्स सम्मत्तपरिस्शहियाई सम्मसुयं! [३] अह्ववा मिच्छष्दिप्टिस्स वि सम्मसुय्य, कम्हा ? सम्मत्हेउत्णओ, :
जम्हा ते मिच्छ्विट्टिया तेहिं चेव समएहिं चोइया समाणा केइ सपक्खदिद्वौओ वमेति । से त्तं मिच्छसुयं ६ । 

७३. से किं तं सादीयं सपजजबसियं ? अणादीयं ; अपज्जवसियं च ? इस्बेयं दुवालसंगं गणिपिडगं विउच्छित्तिणयद्याए सादीयं सपज्जवसियं, अविउच्छित्तिणयट्रयाए अणादीयं अपजवसियं । 

७४. तं समासओ चउख्विहं पण्णत्तं । तं जहा --- दव्वओ खेत्तुओ कालओ भावओ । तत्थ दव्वओ णं सम्मसुयं एर्॑ पुरिसं पडुच्च सादीयं सपज्जवसियं, बहवे पुरिसे पडुच्व अणावीयं; अपज्यसियं । खेत्तओ णं पंच भरहाईं पंच एरवयाईं पड़च्य सादीयं सपज्जवसियं, प॑च महाविदेडाईं पडुच्च अणादीयं अपजववसियं । कालओ णं ओसप्पिणि' उस्सप्पिणि च पड़च्च सादीयं सपञभवसियं, णोओसप्पिणिं णोउस्सप्पिणिं च पडुच्च अणादीय अपज्जवसियं । भावओ णं जे जया जिणपण्णत्ता भावा आधविज्जंंति
पण्णविज्जंति परूविज्जंति वंसिज्जति णिदंसिज्जंति उवरदंसिज्जंति ते तदा पडुच्च सादीयं सपजनवसियं, खाओवसमियं पुण भावं पदुच्च अणादीयं अपज्जवसियं ।

७५. अहवा भवसिद्धीयस्स सुयं साईयं सपज्जवसियं, अभवसिद्धियस्स सुयं॑ अणादीयं अपज्जवसियं । 

७६. सब्वागासपदेसम्ग॑ सब्वागासपदेसेहिं अणंतगुणियं । पज्जवग्गक्खरं णिप्फज्जइ । 

७७. सब्वजीवाणं पि य णं अक्खरस्स अणंंतभागो णिचुम्घाडिओ, जति पुण सो वि आवरिज्जा तेण जीवो अजीवत्त पावेज्जा । सुद्दु वि । मेहसमुदए होति पभा चंद-सूराणं । से त्त सादीयं सपज्जवसियं । से त्तं अणादीयं अपज्जवसितं ॥1८।९॥१०। 

७८. से कि तं गमियं ? गमियं दिद्विबाओ । अगमियं । कालियं सुयं ! से त्तं गमियं । से त्तं अगमियं । 

७९. अहृवा तं समासओ दुविईं पण्णत्तं । तं जहा-अंगपविट्ठ अंगबाहिरं च। 

८०. से किं तं अंगबाहिरं ?
अंगबाहिरं दुविहं पण्णत्तं । तं जहा आवस्सगगं च आवस्सगवइरित्त च। 

८१. से कि तं आवस्सगं ? आवस्सगं छब्विहं पण्णत्तं । तं जहा --- सामाइये १ '
चउबीसत्थओ २ वंदणयं ३ पडिक्षमणं ४ काउस्सग्गों ५ पच्चक्खाणं ६ । से तं आवस्सगं । 

८२. से किं तं आवस्सगवइरित्त ? आवस्सगवहइरित्त दुविह् पण्णत्त। तं घ
जहा कालियं च उक्कालियं च। 

८३. से किं तं उक्कालियं ? उक्कालियं अणेगविहं पण्णत्तं । तं जहा --- दसवेयालियं, कप्पियाकप्पियं, चुल्लकप्पसुयं, महाकप्पसुयं, ओवाइयं, रायपसेणियं, जीवाभिगमो, पण्णवणा, महापण्णवणा पमादप्पमादं न॑दी ११ अणुओगदाराई १२ देविंदत्थओं १३
तंदुलवेयालियं १४ चंदावेज्झयं १५ सूरपण्णत्ती १६ पोरिसिमंडलं १७ मंडलप्पवेसो १८ विज्जाचरणविणिच्छओ १९ गणिविज्जा २० झाणविभत्ती २१ मरणविभत्ती
२२ आयविसोही २३ वीयराययुयं २४ संलेहणासुयं २५ विह्वारकप्पो २६ चरणविद्दी २७ आउरपथक्खाणं २८ मद्मापच्यक्खाणं २९ । से त्त उक्कालियं । 

८४. से किं ;
तं कालियं ? कालियंं अणेगविहं पण्णत्तं । तं जहा उत्तरज्ञयणाईं १ दसाओ २ कप्पों ३ बवहारो ४ णिसीहं ५ महाणिसीहं ६ इसिभासियाईं ७ जंबुद्दीवपण्णती ;
८ दीवसागरपण्णत्ती ९ चंदपण्णत्ती १० खुड्डिया विमाणपविभत्ती ११ महल्लिया विमाणपविभत्ती १२ अंगचूलिया १३ वम्गचूलिया १४ वियाहचूलिया १५ प
अरुणोववाए १६ वरुणोववाए १७ गरुूलोबबाए १८ घरणोववाए १९. वेसमणोबवाए २० देविंदोबवाए २१ वेलंघरोववाए २२ उद्डाणसुयं २३ समुद्दाणसुयं २४ ;
नागपरियावणियाओ २५ निरयावलियाओ २६ कप्पियाओ २७ कप्पवडिसियाओ २८ पुष्फियाओ २९ पुप्फचूलियाओ ३० वण्डीदसाओ ३१। ८५. एवमाइयाईं ;
चउरासीती पद्ण्णगसह्वस्साई भगवतो अरहतो सिरिउसहसामिस्स आइतित्थयरस्स, तह्टा संखेज्जाणि पहण्णगसद्दस्साणि मज्झ्िमगा्ं जिणवराण, चोहदस ।
ः़़ब़़  ़़़  ़<़ ़़़्ऊ पखपखप् १

..

! पइण्णणसहस्साणि भगवओ वद्धमाणसामिस्स । अहवा जस्स जत्तिया सिस्सा उप्पत्तियाए वेणइयाए कम्मयाए पारिणामियाए चउब्विद्वाए बुद्धीए उववेया तस्स
तत्तियाईं पहण्णमसहस्सापत्तेयबुद्धा वि तत्तिया चेव । से तं कालियं ) से तं आवस्सयवइरित्त । से त्त अणंगपविट्ट १३ । ८६. से कि ते अंगपविद्ठ; ? अंगपविटं
। दुवालसविहं पण्णत्तं । तं जहा- आयारो १ सूथगडो २ ठाणं ३ समवाओ ४ वियाहपण्णत्ती ५ णायाधम्मकहाओं ६ उवासगदसाओं ७ अंतगड़दसाओं ८
। अणुत्तरोवबाइयदसाओ ९ पण्हावागरणाईं १० विवागसुत्त ११ दिड्विकाओ १२ । ८७. से कि तं आयारे ? आयारे णं समणाणं णिम्गंथाणं आयार-गोयर -विणय-
' वेणइय - सिक्‍्खा - भासा- अभासा- चरण - करण - जाया - माया - वित्तीओ आधविज्जंति । से समासओ पंचविष्टे पण्णत्ते। तं जहा - णाणायारे १ वंसणायारे २ चरित्तायारे
। ३ तवायारे ४ वीरियायारे ५ । आयारे णं परित्ता वायणा, संखेज्जा अणुओगदारा, संखेज्जा वेढा, संखेज्जा सिलोगा, संखेज्जाओ णिम्नुत्तीओ, संखेजञाओ पडिवत्तीओ।
से णं अंगड्डयाए पढमे अंगे, दो सुयक्खंधा, पणुवीसं अज्झयणा, प॑चासीती उद्देसणकाला, पंचासीती समुद्देसणकाला, अट्डारस पयसहस्साई पदस्गेणं, संखेज्जा
। अक्खरा, अणंता गमा, अणंता पज्जवा, परित्ता तसा, अणंता थावरा । सासत-कड -णिबद्धा -णिकाइया जिणपण्णत्ता भावा आघविज्जंति पण्णविज्जंति परूविज्जंति
। दैसिज्जंति णिदंसिज्जंति उवदंसिज्जंति । से एवंआया, एवंनाया, एवंविण्णाया, एवं चरण-करणपरूवणा आधविज्जइ । से त्तं आयारे १ । ८८. से किं तं सूयगडे ?
, सूथगडे णं लोए सूइज्जइ, अलोए सूइज्जइ, लोयालोए सूइज्जइ, जीवा सूइज्जंति, अजीवा सूइज्जंति, जीवाजीवा सूइज्जंति, ससमए सूइज्जइ, परसमए सूइज्जइ,
ल ससमय- परसमए सूइज्जह । सूयगड़े णं आसीतस्स किरियाबादिसयस्स, चउरासीईए अकिरियवादीणं, सत्तड्टीए अण्णाणियवादीणं, बत्तीसाए वेणइयवादीणं,
। तिण्डं तेसड्वाणं पावादुयसयाणं वृढ किया ससमए ठाविज्जइ । सूयगडे णं परित्ता वायणा, संखेज्जा अणुओगवारा, संख्ज्जा वेढा, संखेज्जा सिलोगा, संखेज्जाओं
 णिज्जुत्तीओ, संखेज्जाओ पडिवत्तीओ । से णं अंगट्डयाए बिहए अंगे, दो सुयक्खंधा, तेवीसं अज्झयणा, तेत्तीस॑ उद्देसणकाला, तेत्तीसं समुद्देसणकाला, छत्तीस॑
। पदसहस्साणि पयम्गेणं, संखेजा अक्खरा, अणंता गमा, अणंता पजवा, परित्ता तसा, अणंंता थावरा, सासय-कड़-णिबद्ध -णिकाइया जिणपण्णत्ता भावा
इ आघविज्जंति पण्णविज्जंति परूविजंति दैसिज्जंति णिदंसिज्जंति उवदंसिज्जंति। से एबंआया, एवंणाया, एवंविण्णाया, एवं चरण-करणपरूवणा आघविज्जइ । से त्तं
1 सूयगडे २। ८९. से किं तं ठाणे ? ठाणे णं जीवा ठाविज्जतिं, अजीवा ठाविज्जंति, जीवाजीवा ठाबिज्जंति, लोए ठाविज्इ, अलोए ठाविज्जइ, लोयालोए ठाविज्जए,
' ससमए ठाविज्जह, परसमए ठाविज्जइ, ससमय -परसमए ठाविज्जइ। ठाणे णं टंका कूडा सेला सिद्दरिणों पन्मारा कुंडाई गुद्दाओ आगारा दहा णदीओ आघविज्जंति । ठाणे
' णं एगाइयाए एगुत्तरियाए वुद्ढीए दसट्वाणणविवष्लियाणं भावाणं परूवणया आधविज्जति ! ठाणे णं परित्ता वायणा, संखेज्जा अणुओगदारा, स॑खेज्जा वेढा, संखेज्जा
। सिलोगा, संख्ेजाओ निज्जुत्तीओ, संखेज्जाओ संगहणीओ, संखेजाओ पडिवत्तीओ । से णं अंगडट्डयाए तइए अंँगे, एगे सुयक्‍्खंधे, दस अज्झयणा, एक्रवीस॑
। उद्देसणकाला, एक्कबीस॑ समुद्देसणकाला, बावत्तरिं पदसहस्साई पयम्गेणं, संखेज्णा अक्खरा, अणंता गमा, अणंता पज्जवा, परित्ता तसा, अणंता चावरा, सासत-
। कड-णिवबद्ध-णिकाइया जिणपण्णत्ता भावा आधविज्जंति पण्णविज्जंति परूविज्जतिं दंसिज्जंनि णिदंसिज्जति । से एबंआया, एवंणाया, एवं विण्णाया, एवं चरण-
करणपरूवणा आधघविजनइ । से त्तं ठाणे ३ । ९०. से किं तं समवाए ? समवाए णं जीवा समासिज्जंति, अजीवा समासिज्जंति, जीवाजीवा समासिजंति, लोए
े समासिज्जइ, अलोए समासिज्जइ, लोयालोए समासिजंति, ससमए समासिज्जइ, परसमए समासिज्जजइ, ससमयपरसमए समासिज्जंति । समवाए णं॑ एगाइयार्ण
एगुत्तरियाणं ठाणणसयविव्ठियाणं भावाणं परूवणा आघविज्जइ । दुवालसंगस्स य गणिपिडगस्स पल्‍लवमे समासिज्ज३। समवाए णं परित्ता वायणा, संखेज्जा
अणुओगदारा, संखेज्जा वेढा, संखेज्जा सिलोगा, संखेज्जाओ णिज्जुत्तीओ, संखेज्जाओ पडिवित्तीओं संखेज्ञाओ संगड़णीओ । से णं अंगट्डयाए चउत्थे अंगे, एगे
। सुयक्खंधे, एगे अज्झयणे, एगे उद्देसणकाले, एगे समुद्देसणकाले, एगे चोयाले पदसयस्से पदस्गेणं, संखेज्जा अक्खरा, अणंता गमा, अणंता पज्जवा, परित्ता तसा,
। अण्णंता थावरा, सासत-कड -णिबद्ध-णिकाइया जिणपण्णत्ता भावा आघविज्जंति पण्णविज्जंति परूविज्जंति दंसिज्जंत्तिणिदंसिज्जंति उवदंसिज्जंति । से एवंआया,

एवंणाया, एवंविण्णाया, एवं चरण-करणपरूणा आघविज्जति । से त्त समवाए ४1९१. से कि तं वियाहे ? वियाहे णं जीवा वियाहिज्गइ, परसमए वियाहिज्जइ,
ससमयपरसमए वियाहिज्जंति, ससमए वियाद्ििज्जइ, परसमए वियाहिज्जइ, ससमयपरसमए वियाहिज्जति । वियाहे णं परित्ता वायणा, सं॑खेजाओ संगहणीओ,
संखेज्जओ पड़िवत्तीओ। से णं अंगइयाए पंचमे अंगे सुयक्‍्खंधघे, एगे सातिरेगे अज्ञयणसते, दस उद्देसमसहस्साई, दस समुद्देसमसहस्साई, छत्तीसं वागरणसहस्साई
दो लक्खा अट्ठासीतिं पयसहस्साई पयम्गेणं, संखेज्जा अक्खरा, अणंता पञवा, परित्ता तसा, अणंता यावरा, सासत-कड -णिबद्ध-णिकाइया जिणपण्णता भावा
आधविज्ति पण्णविज्॑ति परूविज्॑ति दंसिज्जंति णिदंसिज्जंति उववंसिज्जंति । से एवंआया, एवंविण्णायां, एवं चरणकरणपरूवणा आधविज्जइ । से त्तं वियाहे ५।
९२, से कि तं णायाध्रम्मकड़ाओ ? णायाधम्मकहासु णं णायाणे णगराईं उज्जाणाई चेइयाईं वणसंडाई समोसरणाईं रायाणो अम्मा - पियरो धम्मकढ़ाओ भ्रम्मायरिया
इशलोगपरलोगिया रिद्धिविसेसा भोगपरिष्यागा पथ्वज्ञाओं परियागा सुयपरिग्णहा तवोवहाणाईं संलेहणाओं भत्तपध्यक्खाणाई पाओवगमणाई देवलोगमणाईं
सुकुलपच्याईओ पुणबोहिलाभा अंतकिरियाओं य आधघवक्‍्िज्जंति । दस धम्मकहाणं वस्गा । तत्थ णं एगम्ेगाए धम्मकहाए पंच पंथ अक्खाइयासयाई, एगमेगाए
अक्खाइयाए पंच प॑च उवक्खाइअक्खाइयासयाईं, एगमे गाए उवक्खाइयाए पंच पंच उवकक्‍्खाइयासयाइईं, एगमे गाए उवक्खाइयाए पंथ पंच
अक्खाइओवक्खाइयासयाईं, एवमेव सपुन्वावरेणं अद्धुद्नाओं कहाणगकोडीओ भवंंति त्ति मक्खायं । णायाधम्मकहाणं परित्ता वायणा, संखेज्जा अणुयोगदारा,
संखेज्जा वेढा, संखेज्जा सिलोगा, संखेज्जाओं णिज्जुत्तीओं संखेजाओ संगहणीओ, संस््रेज्ञाओं पडिवत्तीओं । से णं अंगड्डयाए छट्ठे अंगे, दो सुयक्खंंचा एगूणवीस॑
णातज्ञझयणा, एगूणवीसं उद्देसणकाला, एगूणवीसं समुद्देसणकाला, संखेज्जाई पयसहस्साई पयग्गेणं, संख्ेज्जा अकक्‍्खरा, अणंता गमा, अणंता पञवा, परित्ता
तसा, अणंता थावरा, सासत-कड -णिबद्ध -णिकाइया जिणपण्णत्ता भावा आधघविज्जंति पण्णविज्जंति परूविजंति दंसिज्जंति णिदंसिज्जति उदर्दसिज्जंति। से एबंआया,
एवंणाया, एवंविण्णाया, एवं चरण-करणपरूवणा आधघविज्जइ । से त्तं णायाधम्मकहाओं ६। ९३. से कि तं उवासगदसाओ ? उबासगदसासु णं समणोवासगाणं
णगराईं उज्जाणाईं चेइयाईं वणसंडाईं समोसरणाई रायाणो अम्मा-पियरो ध्म्मकह्ाओ ध्रम्मायरिया इडलोग -परलोइया रिद्धिविसेसा भोगपरिष्वाया परियागा
सुयपरिग्गहा तवोवह्माणाईं सीलव्वय-गुण-बेरमण -पच्चक्खाण-पोसहोववासपडिवज्जणया पडिमाओं उकसम्गा संलेडणाओं भत्तपच्चक्खाणाईं पाओवगमणाई
देवलोगगमणाईं सुकुलपायाईओ पुणबोहिलाभा अंतकिरियाओ य आधघविज्जंति । उवासगदसासु णं परित्ता वायणा, संखेज्जा अणुयोगवारा, संखेज्णा वेढा,
संखेजा सिलोगा, संखेजाओ णिज्जुत्तीओ, संखेज्जाओं संगहणीओ, संखेज्जाओं पडिवत्तीओ। से णं अंगट्टयाए सत्तमे अंगे, एगे सुयकक्‍्खंधे, दस अज्झयणा, दस
उद्देसणकाला, दस समुद्देसणकाला, संखेज्जाईं पदसहस्साई फ्यम्गेणं, संखेज्जा अक्खरा, अणंता गमा, अ्ंता पज्जवा, परित्ता तसा, अणंता धावरा, सासय -कड -
णिबद्ध-णिकाइया जिणपण्णता भावा आघवबिज्जंति पण्णविज्जंति परूविज्जंति दंसिज्जति णिदंसिज्जंति उव्दसिज्जति । से एबंआया, एवंणाया, एवंविण्णाया एवं
चरण-करणपरूवणा आघविजनइ। से तं उवासगदसाओ ७। ९४. से किं तं अंतगडदसाओ ? अंतगडदसासु णं अंतगडाणं णगराईं उज्जाणाईं चेतियाईं वणसंडाईं
समोसरणाईं रायाणो अम्मा-पियरो धम्मकहाओ धम्मायरिया इहलोग-परलोगिया रिद्धिविसेसा भोगपरिच्बागा पव्वज्जाओ परियागा सुतपरिग्गह्य तवोवहाणाई
संलेहणाओ भत्तपथ्वक्खाणाईं पाओवगमणाईं अंतकिरियाओ य आघविज्जंति । अंतगडदसासु णं परित्ता वायणा, संखेज्जा अणुयोगदारा, संखेज्जा बेढा, संखेज्जा
सिलोगा, संखेज्जाओ णिज्जुत्तीओ संखेज्जाओ संगहणीओ संखेज्जाओ पडिवत्तीओ । से णं अंगड्डयाए अडमे अंगे, एगे सुयक्‍्खंधे, अड्ड वग्गा, अड्ड उद्देसणकाला,
अड्ट समुद्देसणकाला, संखेज्जाइ पयसहस्साई पदस्गेणं, संखेज्जा अक्खरा, अणंता गमा, अणंता पज्जवा, परित्ता तसा, अणंता थाबरा, सासत-कड़-णिबद्ध -
णिकाइया जिणपण्णत्ता भावा आघविज्जंंति पण्णविज्जंति परूविज्जंति दंसिज्जंति णिदंसिज्जति उवर्दसिज्जति । से एवंआया, एवंणाया, एवंविण्णाया, एवं
चरणकरणपरूवणा आघविजइ । से त्त अंतगड़दसाओ ८ । ९५. से कि तं [अणृत्तरोववाइयदसाओं ।] अणुत्तरोववाइयदसासुणं अणुल्तरोववाइयाणं णगराईं
उज्जाणाई चेहयाईं वणसंडाईं समोसरणाई रायाणो अम्मा-पियरो धम्मकहाओ धम्मायरिया इललोग- परलोगिया रिद्धिविसेसा भोगपरिच्यागा पव्वज्जाओं परियागा

...._ सुतपरिग्गड़ा तवोवहाणाईं पडिमाओ उवसम्गा संलेहणाओ भत्तपच्यक्खाणाईं पाओवगमणाई अणुत्तरोबवाइंटे उववत्ती सुकुलपच्चायाइओ पुण बोधिलाभा -
. अंतकिरियाओ य आधविज्जंति । अणुत्तरोबवायदसासु णं परित्ता वायणा, संखेज्जा अणुयोगदारा, संख्ेज्जा बेढ़ा, संखेज्जा सिलोगा, संखेज्जाओ णिज्जुत्तीओ,
संखेजाओ संगहणीओ, स॑ंखेज्जाओं पडिवत्ताओ । से णं अंगद्डयाए णवमे अंगे, एगे सुयकक्‍खवंच्े, तिण्णि वग्गा, तिण्णि उद्देसणकाला, तिण्णि समुद्देसणकाला,
.. संखेज्जाईं पयसइस्साई पयम्गेणं, संखेज्जा अक्ख़रा, अणंता गमा, अणंता, पज्जवा परित्ता तसा अणंता थावरा, सासय - कड॒ - णिबद्ध - णिकाइया जिणपण्णत्ता भावा
._ आधविज्जंति पण्णविज्जंति परूविज्॑ति दंसिज्जति णिदंसिज्जंति उवद॑सिज्जंति । से एवंआया, एवणाया, एवंविण्णाया एवं चरण-करणपरूवणा आघविज्जह । से त्तं
अणुत्तरोबबाइयदसाओ ९ । ९६, से कि तं पण्हावागरणाईं ? पण्हावागरणेसु णं अद्गत्तरं पसिणसयं, अड्डुत्तरं अपसिणसयं, अद्भत्तरं पसिणापसिणसयं, अण्णे वि
विविद्या दिव्वा विज्वातिसया नाग-सुवण्णेड़ि य सद्धिं दिव्वा संवाया आधविज्जंति। पण्डावागरणाणं परित्ता वायणा, संखेज्जा अणुओगदारा, संखेज्जा वेढा, स॑खेज्जा
सिलोगा, स॑खेज्जाओं णिजुत्तीओ, संखेजजाओ संगहणीओ, संखेज्जाओं पडिवत्तीाओ । से णं अंगट्टयाए दसमे अंगे, एगे सुयक्खंधे पणयालीस॑ अज्झयणा पणयालीस॑
उद्देसणकाला, पणयालीसं॑ समुद्देसणकाला संखेज्जाईं पदसहस्साई पदस्गेणं, स॑रेज्जा अक्खरा, अणंता गमा, अणंता पज्जवा, परिता तसा, अणंंता थावरा,
सासत-कड - णिबद्ध -णिकाइया जिणपण्णत्ता भावा आधविज्जंति पण्णविज्जंति परूविज्जंति दैसिज्जंति णिदैसिज्जंति उवदंसिज्जंति। से एवंआया, एवंणाया, एवंविण्णाया,
एवं चरणकरणपरूवणा आधविज्जइ । से त्तं पण्डावागरणाई १० । ९७. [१] से कि तं विवागसुतं ? विवागसुते णं सुकड-दुक्कडाणं कम्माणं फल-विवाया
आधघविज्जंति । तत्थ णं दस दृहविवागा, दस सुहविवागा । [२] से कि तं दुढ़विवागा ? दुहविवागेसु णं दुढ़विवागाणं णगराई उज्जाणाईं वणसंडाई चेडयाई
समोसरणाई रायाणों अम्मा-पियरो धम्मकष्ठाओं धम्मायरिया इहलोइय -परलोइया रिद्धिविसेसा निरयगमणाई दुद्दपरंपराओ संसारभवपबंचा दुकुलपच्डायाईओ
वुलहबोहियत्तं आधघविज्जंति । से त्तं दुढ़विवागा। [३] से किं तं सुढ़विवामा ? सुहविवामेसु णं सुहविवागाणं णगराई उज्जाणाइं वणसंडाई चेइयाई समोसरणाई
रायाणों अम्मा-पियरों धम्मकहाओ धम्मायरिया इडलोइअ - परलोइया रिद्धिविसेसेसा भोगपरिच्यागा पव्वजनाओं परियागा सुतपरिग्गहा तवोबह्वणाईं संलेडणाओं
भत्तपव्वक्खाणाईं पाओवगमणाई देवलोगगमणाईं सुह्वपरंपराओं सुकुलपच्वायाईओ पुणबोहिलाभा अंतकिरियाओं य आघविज्जंति । से त्तं सुहविवागा। [४]
विवागसुते णं परित्ता वायणा, संखेज्जा अणुयोगदारा, संखेज्जा वेढा, संखेज्जा सिलोगा, संस्त्रेज्जाओ णिज्मुत्तीओ, संखेज्जाओ संगहणीओ, संख्वेज्जाओं पड़िवत्ताओ। से
- णं अंगड्डयाए एह्कारसमे अंगे, दो सुयक्खंधा, वीस॑ अज्ञयणा, वीस॑ उद्देसणकाला, वीस॑ समुद्देसणकाला, संखेज्जाईं पदसहस्साईं पदग्गेणं, संखेज्जा अक्खरा,
अणंता गमा, अणंंता पज्जवा, परिला तसा, अण्ंता थावरा, सासय-कड-णिबद्ध -णिकाहया जिणपण्णत्ता भावा आघविज्जंति पण्णविज्जंति परूविज्जंति दंसिज्जंति
णिदंसिज्जंति उवदंसिज्जति । से एबंआया, एवंणाया, एवंविण्णाया, एवं चरण-करणपरूवणा आघविज्जइ । से त्तं विवागसुत्त ११ । ९८. से किं तं विद्ठिवाए ?
दिद्विवाए णं सव्वभावपरूवणा आघविज्जति । से समासओ पंचविहे पण्णले । तं जहा परिकम्मे १ सुत्ताई २ पुब्बगते ३ अणुओगे ४ चूलिया ५ । ९९. से किं तं
परिकम्मे ? परिकम्मे सत्तविहे पण्णत्ते । तं जहा सिद्धसेणियापरिकम्मे १ मणुस्सेणियापरिकम्मे २ पुट्डसेणियापरिकम्मे ३ ओगाढ्सेणियापरिकम्मे ४
. उवसंपज्जणसेणियापरिकम्मे ५ विष्पजहणसेणियापरिकम्मे ६ चुतअचुतसेणियापरिकम्मे ७। १००. से किं तं सिद्धसेणियापरिकम्मे ? सिद्धसेणियापरिकम्मे
चोदसविहे पण्णत्ते । तं जहा माउगापयाईं १ एगड्डियपयाई २ अड्डापयाईं ३ पाढ़ों ४ आमासपयाई ५ केउभूयं ६ रासिबद्ध ७ एगगुणं ८ दुगुणं ९ तिगुणं १०
केउभूयपडिग्गहो ११ संसारपडिग्गहो १२ नंदावत्त १३ सिद्धावत्त १४ । से त्तं सिद्धसेणियापरिकम्मे १ । १०१. से कि तं मणुस्ससेणियापरिकम्मे ?
मणुस्ससेणियापरिकम्मे चोदसविहे पण्णते । तं जहा माउगापयाई 8 एगदट्टियपयाईं २ अट्टापयाईं ३ पाढ़ो ४ आमासपयाईं ५ केउभूयं ६ रासिबद्ध ७ एगगुणं ८
दुगुण ९ तिगुणं १० केउभूयपडिग्गहो ११ संसारपडिग्गहो १२ णंदावत्त १३ मणुस्सावत्तं १४ से तुं मणुस्ससेणिया परिक्रमे। १०२. से किं तं पुद्डसेणियापरिकम्मे ?
' पुद्डसेणियापरिकम्मे एक्कारसबिहे पण्णत्ते। तं जहा पाढ़ो १ आमासपयाई २ केउभूयं ३ रासिबद्ध ४ एगगुणं ५ दुगुणं ६ तिगुणं ७ केउभूयपडिग्गहो ८ संसारपडिग्गहो

९ णंदावत्त १० पुट्ठावत्त ११ । से त्ते पुइसेणियापरिकम्मे ३ । १०३. से किं तं ओगाढ्सेणियापरिकम्मे ? ओगाढसेणियापरिकम्मे एल्कारसविढे पण्णत्ते । तं'
जहा पाढ़ो १ आमासपयाई २ केउभूयं ३ रासिबद्ध॑ ४ एगगुणं ५ दुगुणं ६ तिगुणं ७ केउभूयपडिग्गहो ८ संसारपडिग्गहो ९ णंदावत्त १० ओगाढावत्त ११। से त्तं
ओगाढसेणियापरिकम्मे ४ । १०४, से कि तं उवसंपनणसेणियापरिकम्मे ? उवसंपज्जणसेणिपरिकम्मे एक्कारसविहे पण्णत्ते । तं जहा पाढ़ो १ आमासपयाई २
केउभूयं ३ रासिबद्ध ४ एगगुणं ५ दुगुणं ६ तिगुणं 9 केउभूयपडिग्गही ८ संसारपडिग्गही ९ णंदावत्त १० उवसपंज्जणावत्तं १ १ । से त्त उवसंपज्जणसेणियापरिकम्मे
५ । १०५. से किं तं विषप्पजद्वणसेणियापरिकम्मे ? विप्पजह्वणसेणियापरिकम्मे एगारसविद्दे पण्णत्ते । तं जहा पाढ़ों १ आमासपयाई २ केउभूयं ३ रासिबद्ध ४
एगगुणं ५ दुगुणं ६ तिगुणं ७ केउभूयपडिम्गहो ८ संसारपडिग्गहों ९ णंदावत्तं १० विष्पजइणावत्त ११ । से त्त विप्पजहणसेणियापरिकम्मे ६ । १०६. से किं तं
चुयमचुयसेणियापरिकम्मे ? चुयमचुयसेणियापरिकम्मे एगारसविहे पण्णत्ते। तं जहा पाढ़ो ! आमासपयाई २ केउभूयं ३ रासिबद्ध ४ एगगुणं ५ दुगुणं ६ तिगुणं
७ केउभूयपडिस्गहो ८ संसारपडिग्गहों ९ णंदावत्त १० चुयमचुयावत्त ११ । से त्तं चुयमचुयसेणियापरिकम्मे ७ । १०७. [(इच्चेशयाईं सत्त परिकम्माई, छ
ससमइयाई सत्त आजीवियाई,] छ चउक्कणश्याईं, सतत तेरासियाई । से सं परिकम्मे १ । १०८. [१] से किं तं सुत्ताईं सुत्ताई बावीस॑ पण्णत्ताईं । तं जहा उज्जुसुतं
१ परिणयपरिणयं २ बहुभंगियं ३ विजयचरियं ४ अणंतरं ५ परंपर ६ मासाणं ७ संजूहं ८ संभिण्णं ९ आयच्चायं १० सोवत्थिप्पण्णं ११ णंदावत्त १२ बहुल॑ १३
पुद्रापुई १४ वेयावच्यं १५ एवंभूय १६ भूयावत्त १७ वत्तमाणुप्पयं १८ समभिरूढ़ १९ सव्वओभई २० पण्णास॑ २१ दुष्परिग्गई २२। [रे] इच्येयाईं बावीस॑ सुत्ताईं
अध्छिण्णअछेयणइयाईं ससमयसुत्तपरिवाडीए सुत्ताईं ! इंच्चेयाईं बावीस॑ सुत्ताईं अध्छिण्णच्छेयणइयाईं आजीवियसुत्तपरिवाडीए सुत्ताई इच्चेयाईं बावीसं सुत्ताईं
तिगणइयाईं तेरासियसुत्तपरिवाडीए सुत्ताईं ३ इच्चेयाईं बावीस॑ सुत्ताई चउक्कणइयाईं ससमयसुत्तपरिवाडीए सुत्ताई ४ । एवामेव सपुव्वावरेणं अट्टासीतिं सुत्ताईं
भवतीति मक्खायं। से त्त सुताई २।१०९. [१] से किं तं पुव्बगते ? पुष्वगते चोशसबविट्टे पण्णत्ते। तं जहा उप्पावपुष्वं १ अग्गेणीयं २ वीरियं ३ अत्थिणत्थिप्पवाद॑
४ नाणप्पवावं ५ सच्चप्पवाव ६ आयप्पवाद ७ कम्मप्पवादं ८ पत्चक्खाणप्पवाद॑ ९ विज्जणुप्पवादं १० अवंझं ११ पाणायुं १२ किरियाविसाल॑ १३ लोगबिंदुसारं
१४। [२] उप्पायस्स णं पुष्वस्स दस वत्यू चत्तारि चुल्लयवत्यू पण्णत्ता १ । अग्गेणीयस्स णं पुथ्वस्स चोइस वत्थू दुवालस चुल्लवत्थू पण्णत्ता २। वीरियस्स णं
पुष्बस्स अड्ट वत्यू अट्ट चुल्लवत्थू पण्णत्ता ३ । अत्थिणत्थिप्पवादस्स णं पुव्वस्स अट्टारस वत्यू दस चुल्लवत्यू पण्णता ४ । णाणप्पवादस्स णं पुव्वस्स बारस वत्थू
पण्णत्ता ५ । सच्चप्पवादस्स णं पुव्वस्स दोण्णि वत्यू पण्णत्ता ६ । आयप्पवादस्स णं पुव्वस्स सोलस वत्यू पण्णत्ता ७। कम्मप्पवादस्स णं पुव्वस्स तीस॑ व्यू
पण्णत्ता ८ । पष्चक्खाणस्स णं पुथ्वस्स वीस॑ वत्यू पण्णत्ता ९ ( विज्जणुप्पवादस्स णं पुव्बस्स पणरस वत्थू पण्णत्ता १० । अवंक्षस्स णं पून्वस्स बारस वत्यू पण्णत्ता
११ । पाणाउस्स णं पुथ्वस्स तेरस वत्थू पण्णत्ता १२। किरियाविसालस्स णं पुव्वस्स तीस॑ वत्थू पण्णत्ता १३ । लोगबिंदुसारस्स णं पुथ्वस्स पणुवीसं वत्थू पण्णत्ता
१४ । [श]) दस १ चोहस २ अद्ठ ३ उद्दारसेव ४ बारस ५ दुवे ६ य वत्यूणि । सोलस ७ तीसा ८ वीसा ९ पण्णरस अणुष्पवादम्मि १० ॥७९॥ बारस एक्कारसमे ११
बारसमे तेरसेव बत्थूणि १२। तीसा पुण तेरसमे १३ चोहसमे पण्णवीसा उ १४ ॥८०॥ चत्तारि १ दुवालस २ अट्ठ ३ चेव दस ४ चेव चुल्लवत्थूणि। आइल्लाण
चउण्हं, सेसाणं चुल्लया णत्थि ॥८ १॥ से त्तं पुब्वगते ३॥ ११०. से किं तं अणुओगे ? अणुओगे दुविद्दे पण्णत्ते। तं जहा मूलपढमाणुओगे य गंडियाणुओगे य । १११.
से किं तं मूलपढ़माणुओगे ? मूलपढमाणुओगे णं अरहंताणं भगवंताणं पुष्वभवा देवलोगगमणाई आउं चवणाईं जम्मणाणि य अभिसेया रायवरसिरीओ पब्वज्जाओ,
तवा य उग्गा, केवलनाणुप्पयाओ तित्थपक्‍त्तणाणि य सीसा गणा गणघरा य अज्मा य पवत्तिणीओं य, संघस्स चउब्बिहस्स जं च परिमाणं, जिण-मणपज्जव -
ओहडिणाणि-समत्तसुयणाणिणो य वादी य अणुत्तरगती य उत्तरवेउब्विणो य मुणिणो जत्तिया, जत्तिया सिद्धा, सिद्धिपह्दों जह य देसिओ, जच्चिरं च कालं पादोवगओ,
जो जहिं जत्तियाईं भत्ताई छेयइला अंतगडो मुणिवरुत्तमो तमरओघविष्पमुक्को मुक्खसुहमणुत्तरं थ पत्तों, एते अन्ने य एवमादी भावा मूलपढ़माणुओगे कहिया। से त्तं

...._ 1११२. से कि तं गंडियाणुओगे ? गंडियाणुओगे णं कुलगरगंडियाओ तित्यगरगंडियाओ चल्लवद्विगंडियाओं दसारगंडियाओ बलवेवगंडियाओं
वासुवेव्गंडियाओं गणचरगंडियाओ भद्दबाइुगंडियाओ तवोकम्मगंडियाओ इरिवंसगंडियाओं ओसप्पिणिगंडियाओं उस्सप्पिणिगंडियाओ चित्ततरगंडियाओ अमर -
णर-तिरिय-निरयगइगमणविविह्परियट्रणेसु एब्माइपघाओ गंडियाओ आधविज्॑ति । से त्त गंडियाणुओगे । से त्त अणुओगे ४ । ११३. से कि तं चूलियाओ ?
चूलियाओं आइल्लाणं चउण्हं पुष्वाणं चूलिया, अवसेसा पुष्बा अचूलिया। से त्त चूलियाओं ५। ११६४. दिदड्डिवायस्स णं परित्ता वायणा, संखेज्जा अणुओगदारा,
संखेज्जा बेढा, संखेजना सिलोगा, संखेजनाओ पडिवत्तीओ, संखेजाओ णिज्जुत्तीओं, संखेज्ञओं संगढ़णीओ । से णं अंगट्टयाए दुवालसमे अंगे, एगे सुयक्खंधे,
चोदस पुव्वा, संखेज्जा वत्थू, संखेज्जा चुल्लवत्थू, संखेज्जा पाहुडा, संखेज्जा पाहुडपाहुडा, संखेज्जाओ पाडुडियाओ, संखेज्जाओं पाउड पाहुडियाओ, संखेजाईं
पदसहस्साई पदस्गेणं, संखेज्ञा अक्खरा, अणंता गमा, अणंंता पञवा, परित्ता तसा, अणंता थावरा, सासत-कड -णिबद्ध -णिकाइया जिणपण्णत्ता भावा आघविजंंति
पण्णविज्जंति परूविज्जंति दंसिज्जंति णिदैसिज्जंति उववंसिज्जंति। से एवंआया, एवंणाया, एवंविण्णाया, एवं चरण-करणपरूक्णा आधघविज्जति। से त्तं विद्विबाए १२।
११५. इच्चेइयम्सि दुवालसंगे गणिपिडगे अणंता भाव अ्णंता अभावा अणंता ढेऊ अणंता अहेऊ अणंता कारणा अणंता अकारणा अ्णंता जीवा अणंता अजीवा
अणंता भवसिद्धिया अणंता अभवसिद्धिया अणंता सिद्धा अणंता सिद्धा पण्णत्ता । संगहणिगाह्दया भावमभावा हेउमहेऊ कारणमकारणा चेव । जीवाजीवा
भवियमभविया सिद्धा असिद्धा य ॥८२॥ ११६. इच्चेइयं दुवालसंग॑ अणिषिडग तीए काले अणंता जीवा आणाए विराइत्ता चाउरंतं स॑सारकंतारं अणुपरियट्टिंसु
इच्चेइयं दुवालसंग गणिपिडगं पड़ुप्पण्णकाले परित्ता जीवा आणाए विराह्लेत्ता चाउरंतं संसारकंतारं अणुपरियट्टंति । इच्चेइयं दुवालसंग॑ गणिपिडग॑ अणागते काले
अणंता जीवा आणाए विरह्वेत्ता चाउरंतं संसारकंतारं अणुपरियट्विस्संति । ११७, इच्चेइयं दुवालसंगं गणिपिडग अतीतकाले अणंता जीवा आणाए आराह्ेत्ता
चाउरंतं संसारकंतारं वितिवइंसु । इच्येइयं दुवालसंग॑ गणिपिडगं पहुप्पण्णकाले परित्ता जीवा आणाए आराहेत्ता चाउरंतं संसारकंतारं वितिवयंति । इच्चेइयं
दुवालसंग गणिपिडग॑ अणागए काले अ्णंता जीवा आणाए आराह्ेत्ता चाउरंतं संसारकंतारं वितिबतिस्संति । ११८. इच्चेइजं दुवालसंगं गणिपिडग ण कयाइ
णाउ5उसी ण कयाइ ण भवति ण कयाइ ण भविस्सति, भुविं च भवति य भविस्सति य, धुवे णिअए सासते अक्खए अव्बए अवट्टिए णिच्चे । से जहाणामए पंचत्थिकाए
णे कयाति णा55सी ण कयाति णत्यि ण कयाति ण भविस्सति, भुविं च भवति य भविस्सति य, धरुवा णीया सासता अक्खया अब्बया अवष्टिया णिच्या, एबामेव
दुवालसंगे गणिपिडगे ण कयाइ णा55सी ण कयाइ णत्थि ण कयाइ ण भविस्सति, भुविं च भवति च भविस्सति य, धुवे णिअए सासते अक्खए अव्यए अवष्टिए
णिच्चे। ११९. से समासओ चउन्विद्दे पण्णत्ते, तं जहा -दव्वओं खेतओ कालओ भावओ । तत्थ दव्वओ णं सुयणाणी उबउत्ते सब्यदव्बाईं जाणइ पासइ । खेत्तओ
णं सुयणाणी उवउत्ते सब्वं खेतं जाणइ पासइ । कालओ णं सुयणाणी उवउत्ते सब्बं कालं जाणह पासइ । भावओ णं सुयणाणी उवउत्ते सब्बे भावे जाणइ पासइ ।
१२०. अकक्‍्खर १ सण्णी २ सम्मं ३ सादीयं ४ खलु सपज्जवसियं ५ थ। गमियं ६ अंगपविड्ठ ७ सत्त वि एए सपडिवक्खा ॥८ ३॥ आगमसत्थम्गह्ण जं बुद्धिगुणेदि
अड्डहिं वि । बिति सुयणाणलंभ॑ तं पुब्वविसारया धीरा ॥८४॥ सुस्सूसइ १ पडिपुच्छड २ सुणइ ३ गिण्हइ ४ य ईहए ५ यावि । तत्तो अपोहए ६ वा धारेइ ७ करेइ
वा सम्मं ८ ॥८५॥ मूयं १ हुंकारं २ वा बाढक्कार ३ पडिपुच्छ ४ वीमंसा ५ । तत्तों पसंगपारायणं ६ च परिणिट्ट ७ सत्तमए ॥८६।॥ सुत्तत्थो खलु पढमों १ बीओ
णिज्जुत्तिमीसिओं भणिओ २ । तइओं य णिरवसेसो ३ एस विही होह अणुओगे ॥८७॥ से त्तं अंगपबिद्ठे १४ । से त्तं सुयणाणं । से त्तं परोक्खणाणं । ॥ से त्तं णंदी
समत्ता॥ [लददुनंदी - अणुण्णानंदी। ] १. से किं तं अणुण्णा ? अणुण्णा छब्विह्या पण्णत्ता, ते जहा -नामाणुण्णा १ ठवणाणुण्णा २ दब्वाणुण्णा ३ खेत्ताणुण्णा
४ कालाणुण्णा ५ भावाणुण्णा ६ । २. से कि तं नामाणुण्णा ? नामाणुण्णा जस्स णं जीवस्स वा अजीवस्स वा जीवाण वा अजीवाण वा तदुभयस्स वा तदुभयाण वा
अणुण्ण त्ति णामं कीरइ। से त्तं णामाणुण्णा १ । ३. से कि तं ठवणाणुण्णा ? उवणाणुण्णा जं णं कट्ठकम्मे वा पोत्थकम्मे वा लेप्पकम्मे वा चित्तकम्मे वा गंथिमे वा

बेढिमे वा पूरिमे वर संघातिमे वा अक्खे वा वराडए वा एगे वा अणगे वा सब्भावद्ववणाए वा असब्भावद्ववणाए वा अणुण्ण त्ति ठवणा ठविज्जति । से त्तं ठवणाणुण्णा .'
२1४. णाम-ठवणाणं को पतिविसेसो ? णामं आवकहियं, ठवणा इत्तिरिया वा होजा आवकहिया वा । ५. से कि तं दव्वाणुण्णा ? दब्वाणुण्णा दुविह्म पण्णत्ता, तं .'
जहा-आगमतो य नोआगमतो य। ६. से कि तं आगमतो दब्वाणुण्णा ? आगमतो दब्वाणुण्णा जस्स णं अणुण्ण त्ति पद॑ सिक्खियं ठितं जितं मितं परिजितं णामसमं
घोससमं अहीणक्खरं अणच्यक्खरं अव्वाइद्धक्‍्खरं अखलियं अमिलियं अविष्यामेलियं पडिपुण्णं पडिपुण्णघोस॑ कंठोड्डविप्पमुक्क गुरुवायणोवगयं । से णं तत्थ वायणाए
पुच्छणाए परियट्टणाए धम्मकद्दाए, नो अणुप्पे्ठाए। कम्हा ? *'अणुबओगो दव्वं'' इति कट्ड। णेगमस्स एगे अणुबउत्ते आगमतो एगा दब्वाणुण्णा, दोण्णि अणुवउत्ता
आगमतो दोण्णि दब्वाणुण्णाओं, एवं जावतिया अणुवउत्ता तावतियाओं वब्बाणुण्णाओं । एक्मेव ववह्ारस्स वि । संगहस्स एगो वा अणेगो वा अणुबउत्तो वा
अणुबउत्ता वा दव्वाणुण्णा वव्वाणुण्णाओ वा सा एगा दब्वाणुण्णा । उज्जुसुअस्स एगे अणुवउत्ते आगमतो एगा दब्याणुण्णा, पुहत्त नेचछड । दुण्हं सद्णयाणतं  जाणएणुवउत्--- ते त्थभवत्थकेवलणाणंम्हा ? जति जाणए अ णुबकिंत्ते ण भवति। से त्त आगमतो दबव्वाणुण्णा। ७. से कि तं गीआगमतो दब्बाणुण्णा ? णोआगमतो दब्वाणुण्णा तिविहा
पण्णत्ता - जाणगसरीरदब्वाणुण्णा भवियसरीरदव्बाणुण्णा जाणमसरीरभवियसरीरवतिरित्ता दग्वाणुण्णा । ८. से कि तं जाणगसरीरवब्वाणुण्णा ?
जाणगसरीरदब्वाणुण्णा 'अणुण्ण' -त्तिपदत्थाहिगारजाणगस्स जं सरीरग॑ ववगयचुतचश्यचत्तवेह जीवविप्पजढ सिज्जागयं वा संधारगयं वा निसीहियागयं वा
सिद्धिसिलातलगतं वा, अड्डी णं इमेणं सरीरसमुस्सएणं 'अणुण्ण' त्ति पयं आघवियं पण्णवियं परूवियं वंसिये णिदंसियं उवदंसियं ! जह्म को विह्ुतोी ? अयं घयकुंभे
आसी, अयं महुकुंभे आसी। से तं जाणगसरीरदब्बाणुण्णा । ९. से किं तं भवियसरीरदब्वापुण्णा ? भवियसरीरदग्बाणुण्णा जे जीवे जम्मणजोणीणिक्खंते इमेणं चेव
सरौरसमुस्सएणं आदत्तेण जिणदिद्वेणं भावेणं 'अणुण्ण' लिपयं सेयकाले सिक्खिस्सइ, न ताव सिक्खइ। जहा को दिद्ठुंतो ? अयं घयकुंभे भविस्सति, अयं महुकुंभे
भविस्सति। से तं भ्रवियसरीरदब्वाणुण्णा। १०. से कि तं जाणणसरीरभवियसरीरवतिरित्ता दग्वाणुण्णा ? जाणगसरीरभवियसरीरवतिरित्ता दव्याणुण्णा तिविहा
पण्णत्ता, तं जहा लोइया कुप्पावयणिया लोउत्तरिया य । ११. से कि तं लोइया० दव्वाणुण्णा ? लोइया० दब्बाणुण्णा तिविहा पण्णत्ता, तं जहा सचित्ता
अचित्ता मीसिया। १२. से किं तं सचित्ता० ? सचित्ता० से जहाणामप राया इ वा जुवराया इ वा ईसरे इ वा तलवरे इ वा कोडुनिए इ या मार्डबिए इ वा इब्प्े इ वा
सेट्टी इ वा सत्थवाहे इ वा सेणावई इ वा कस्सइ कम्हि कारणे तुट्ठे समाणे आस वा हत्थि वा उड्टं वा गोणं वा ख़रं वा घोडयं वा एलयं वा अयं वा दास॑ वा दासि वा
अणुजाणेज्जा । से त्तं सचित्ता०। १३. से किं तं अचित्ता० ? अचित्ता० से जहाणामए राया इ वा जुवराया इ वा ईसरे इ वा तलवरे इ वा को्डुँबिए इ वा मार्डबिए इ
वा इम्मे इ वा सत्थवादे ह वा सेट्टी इ वा सेणावई ह वा कस्सइ कम्हिं कारणे तुड्टे समाणे आसणं वा सयणं वा छत्तं वा चामरं वा पडग॑ वा मउड॑ वा हिरण्णं वा सुव्ण्णं
वा कंस॑ वा दूसं वा मणि - मोतिय- संख-सिल-प्पवाल-रत्तरयणमादीयं संत-सार-सावतिज्जं अणुजाणिज्जा। से तं अचित्ता० वव्वाणुण्णा । १४. से कि तं मीसिया०
दब्वाजुण्णा ? मीसिया० दव्वाणुण्णा से जहाणामए राया ति वा जुवराया ति वा ईसरे ति वा तलवरे ति वा कोडुंबिए ति वा मांबिए ति वा इब्मे ति वा सेट्टी ति वा
सेणावती ति वा सत्थवादे ति वा कस्सइ कम्हिं कारणे तुट्टे समाणे हत्थि वा मुहरभंडगमंडियं, आस॑ वा धासग-चामरमंडियं, सकड॒ग दास॑ वा, दासिं वा
सब्वालंकारविभूसिय अणुजाणिज्जा। से त्तं मीसिया० दव्वाणुण्णा। से त्त लोइया० दब्वाणुण्णा । १५. से किं तं कुप्पाववणिया० दब्वाणुण्णा ? कृप्पाववणिया०
दब्बाणुण्णा तिविहा पण्णत्ता, तं जहा सचित्ता अचित्ता मीसिया। १६. से कि तं सचित्ता० ? सचित्ता० से जहाणामए आयरिए इ वा उवज्झाए्‌ इ वा कस्सइ कम्हि
कारणे तुद्टे समाणे आसं वा हत्थि वा उड्टे वा गोणं वा खरं वा घोर वा अयं वा एलगं वा दास वा दासि वा अणुजाणिज्जा। से त्तं सचित्ता कुष्पावयणिया० दब्वाणुण्णा। १७.
से किं तं अचित्ता० ? अचित्ता० से जहाणामए आयरिए ह वा उवज्झलैए इ वा कस्सइ कम्दि कारणे तुट्टे समाणे आसणं वा सयणं वा छत्त वा चामरं वा पट्टें वा मउहं
वा हिरण्णं वा सुबण्णं वा कंस वा दूस॑ वा मणि-मोत्तिय- संख-सिहत-प्पवाल-रत्तरयणणमाइयं संत-सारसावएजं अणुजाणिज्जा। से त्तं अचित्ता कृप्पाववणिया०
दव्याणुण्णा। १८, से किं तं मीसिया० दब्बाणुण्णा ? मीसिया० बव्वाणुण्णा से जहाणामए आयरिए इ वा उवज्ञझाए इ वा कस्सह कम्हि कारणे तुट्टे समाणे हत्थि वा

कम आस॑ वा थासग-चामरमंडियं, सकड॒ग॑ दास॑ वा, दासि वा सब्वालंकारविभूसियं अणुजाणिजा । से त्त मीसिया कृप्पावयणिया० दब्वाणुण्णा। से त्त
कृप्पावयणिया० दव्वाणुण्णा। १९. से कि तं लोउत्तरिया० वब्याणुण्णा ? लोउत्तरिया० दथ्वाणुण्णा तिविहा पण्णत्ता, तं जहा सचित्ता अश्ित्ता मीसिया । २०. से
कि तं सचिता० ? सचित्ता० से जहाणामए आयरिए इ वा उवज्झाए ह वा घेरे इ वा पवत्ती इ वा गणी इ वा गणहरे इ वा गणावच्छेयए इ वा सीसस्स वा सिस्सिणीए
वा कम्हें कारणे तुद्ढे समाणे सीस॑ वा सिस्सिणिं वा अणुजाणेज्जा । से तं सचित्ता० । २१. से किं अचित्ता० ? अचित्ता० से जहाणामए आयारिए ति वा उबज्झाए
ति वा घेरे ति वा पवत्ती ति वा गणी ति वा गणघरे ति वा गणावच्छेदिए ति वा सिस्सस्स वा सिस्सिणियाए वा कम्हिय कारणे तुद्दे समाणे वरत्थ॑ वा पातं वा पडिग्गई
वा कंबल॑ वा पादपुंछणं वा अणुजाणेजा । से त्त अचित्ता० । २२, से कि तं मीसिया० ? मीसिया० से जहाणामए आयरिए ह वा उवज्झाए इ वा थेरे ह वा पवत्ती इ
वा गणी इ वा गणहरे इ वा गणावच्छेयए इ वा सिस्सस्स वा सिस्सिणीए वा कम्हिय कारणे तुट्ठे समाणे सिस्स॑ वा सिस्सिणियं वा सभंड- मत्तोवगरणं अणुजाणेजा। से
सं मीसिया० । से त्तं लोगुत्तरिया० । से त्त जाणमसरीरभवियसरीरवइरित्ता० दव्वाणुन्ना । से तं जोआगमतो दब्वाणुण्णा । से त्तं दव्याणुण्णा ३। २३. से किं तं
खेत्ताणुण्णा ? खेत्ताणुण्णा जो णं जस्स खेत्तं अणुजाणति, जत्तियं वा खेत्तं, जम्मि वा खेत्ते । से त्तं खेत्ताणुण्णा ४ । २४. से कि तं कालाणुण्णा ? कालाणुण्णा जो णं
जस्स कालं अणुजाणति, जत्तियं वा कालं, जम्मि वा काले अणुजाणति, तं० तीतं वा पहुप्पण्णं वा अणागतं वा वसंतं वा हेमंतं वा पाउस॑ वा अवत्याणहेउं । से त्त
कालाणुण्णा ५। २५, से किं तं भावाणुण्णा ? भावाणुण्णा तिविहा पण्णत्ता, तं जहा लोइया कुप्पावयणिया लोगुत्तरिया । २६. से किं तं लोइया भावाणुण्णा ?
लोइया भावाणुण्णा से जहानामए राया इ वा जुबराया इ वा जाव तुद्दे समाणे कस्सइ कोहाइभावंय अणुजाणिज्जा। से त्तं लोइया भावाणुण्णा । २७. से किं तं
कुप्पावयणिया भावाणुण्णा ? कृप्पावयणिया भावाणुण्णा से जहानामए केइ आयरिए इ वा जाव कस्सइ कोहाइभावं अणुजाणिजा । से त्तं कुप्पावयणिया भावाणुण्णा ।
२८. से कि तं लोगुत्तरिया भावाणुण्णा ? लोगुत्तरिया भावाणुण्णा से जहझानामए आयरिए ३ वा जाव कम्दि कारणे तुड्ठे समाणे कालोचियनाणाइगुणजोगिणो
विणीयस्स खमाइपाणस्स सुसीलस्स सिस्सस्स तिविहेणं तिगरणविसुद्धेणं भावेणं आयारं वा सूयगर्ड वा ठाणं वा समवायं वा विवाइपण्णत्तिं वा नायाधम्मकह वा
उबासगदसाओ वा अंतगड़दसाओ वा अणुत्तरोववाइयदसाओं वा पण्हावागरणं वा विवागसुयं वा दिड्डिवायं वा सव्यदग्ब-गुण-पज्जवेहिं सव्वाणुओग॑ वा
अणुजाणिज्ञा । से त्तं लोगुत्तरिया भावाणुण्णा । से त्त भावाणुण्णा ६ । २९. किमणुण्ण ? कस्सउणुण्णा ? केवतिकाल॑ पवत्तियाउणुण्णा ? । आदिकर पुरिमताले
पवत्तिया उसभसेणस्स । १॥ ३०. अणुण्णा १ उण्णमणी २ णमणी ३ णामणी ४ ठवणा ५ पभवों ६ पर्भावण ७ पयारो ८ । तदुभय ९ ह्िय १० मजाया ११ णाओ
१२ मग्गो १३ य कप्पो १४ य ॥२॥ संगढ़ १५ संवर १६ णिज्जर १७ ठिइकरणं १८ चेव जीववुद्धिपयं १९ । पदपवरं २० चेव तहा, वीसमणुण्णाए णामाईं ॥३॥ [॥
अजुण्णानंवी समत्ता॥] [ जोगणंवी ] १. नाणं पंचविं पण्णत्तं, तंजहा आभ्रिणिबोहियनाणं १ सुयनाणं २ ओहिनाणं ३ मणपज्जवनाणं ४ केवलनाणं ५।
तत्य णं चत्तारि नाणाईं ठप्पाईं ठवणिजाईं, नो उद्देसिज्जति नो समुद्दिसिज्जति नो अणुण्णविज्जंति, सुयनाणस्स पुण उद्देसो १ समुद्देसो २ अणुण्णा ३ अणुओगों ४
य पवत्तइ । २. जइ सुयनाणस्स उद्देसो १ समुद्देसो २ अणुण्णा ३ अणुओगो ४ पवत्तह कि अंगपविद्ठस्स उद्देसों समुद्देसो २ णुण्णा ३ अणुओगो ४ पवत्तइ ? कि
अंगबाहिरस्स उद्देसो ! समुद्देसो २ अणुण्णा ३ अणुओगो ४ पवत्तई ? गोयमा ! अंगणविद्ठस्स वि उद्देसो १ समुद्देसो २ अणुण्णा ३ अणुओगो ४ पवत्तइ, अंगपाहिरस्स
वि उद्देसो १ समुद्देसों २ अणुण्णा ३ अणुओगो ४ पवत्तइ। इमं पुण पट्ठवर्ण पडुच्च अंगबाहिरस्स उद्देसो ४ । ३. जड़ पुण अंगबाहिरस्स उद्देसो जाव अणुओगो पवत्तइ किं
कालियस्स उद्देसो ४ ? किं उक्लियस्स उद्देसो ४ ? गोयमा ! कालियस्स वि उद्देसो ४ उक्कालियस्स वि उद्देसों ४ । इमं पुण पट्ठवर्ण पड़च्च उक्कालियस्स उद्देसो ४।
४. जइ उक्कालियस्स उद्देसो ४ कि आवस्सगस्स उद्देसो समुद्देसो अणुण्णा अणुओगो पवत्तइ ? आवस्सवडरित्तस्स ४ ? गोयमा ! आवस्सगस्स वि उद्देसो ४
आवस्सगवइरित्तस्स वि उद्देसो ४ । ५. जह आवस्सगस्स उद्देसो ४ किं सामाइयस्स १ चउबीसत्थयस्स २ वंदणस्स ३ पडिक्रमणस्स ४ काउस्सग्गस्स ५

पथक्खाणस्स ६ ? सब्वेसि एतेसि उद्देसो १ समुद्देसो २ अणुण्णा ३ अणुओगो ४ य पवत्तइ । ६. जह आवस्सगवइरित्तस्स उद्देसो ४ कि कालियसुयस्स उद्देसों ४
उह्कालियसुयस्स उद्देसो ४ ? कालियस्स वि उद्देसो ४ उक्कालियस्स वि उद्देसो ४ । 9. जइ उक्कालियस्स उद्देसो ४ किं दसकालियस्स १ कप्पियाकप्पियस्स २
चुल्लकप्पसुयस्स ३ महाकप्पसुयस्स ४ उववाइयसुयर्स ५ रायपसेणीयसुयर्स ६ जीवाभिगरमस्स 9 पण्णवणाए ८ महापण्णवणाएं ९, परमायप्पमायस्स १०
नंदीए ११ अणुओगदाराणं १२ देविंदथयस्स १३ तंदुलवेयालियस्स १४ च॑दाविज्झयस्स १५ सूरपण्णत्तीए १६ पोरिसिमंडल १७ मंडलप्पवेसस्स १८
विज्जाचरणविणिच्छियस्स १९ गणिविज्जाए २० संलेदणासुयस्स २१ विह्ारकप्पस्स २२ वीयरागसुयस्स २३ झाणविभत्तीए २४ मरणविभत्तीए २५ मरणविसोड्ठीए
२६ आयविभत्तीए २७ आयविसोहीए २८ चरणविसोह्दीए २५ आउरपष्वक्खाणस्स ३० महापच्यक्खाणस्स ३१ ? सब्वेसि एएसि उद्देसो १ समुद्देसो २ अणुण्णा
३ अणुओगो ४ पवत्तइ । ८. जइ कालियस्स उद्देसो जाव अणुओगो पवत्तइ कि उत्तरज्झयणाणं १ दसाणं २ कप्पस्स ३ ववहारस्स ४ निसीहस्स ५ मड़ानिसीहस्स
६ इसिभासियाणं ७ जंबुद्दीवपण्णत्तीए ८ च॑वपण्णत्तीए ९ दीबपण्णत्तीए १० सागरपण्णत्तीए ११ खुड्डियाविमाणपविभत्तीए १२ मदल्लियाविमाणपविभत्तीए १ ३
अंगचूलियाए १४ वग्गचूलियाए १५ विवाहचूलियाए १६ अरुणोववायस्स १७ वरुणोववायस्स १८ गरुलोववायस्स १९ धरणोववायस्स २० वेसमणोववायस्स
२१ वेलंघराववायस्स २२ वेविंदोववायस्स २३ उद्डाणसुयस्स २४ समुड्ठाणसुयस्स २५ नागपरियावणियाणं २६ निरयावलियाणं २७ कप्पियाणं २८ कप्पवडिसियाण
२९ पुण्फियाणं ३० पुप्फचूलियाणं ३१ वण्हियाणं ३२ वण्डिदसाणं ३३ आसीविसभावणाणं ३४ दिद्विविसभावणाणं ३५ चारणभा० ३६ सुमिणभा० ३७
मड़ासुमिणभा० ३८ तेयम्गिनिसम्गाणं ३९ ? सब्वेसिं पि एएसि' उद्देसो जाव अणुओगो ४ पवत्तह । ९. जइ अंगपविद्ठस्स उद्देसो जाव अणुओगो पवत्तइ कि
आयारस्स १ सूयगडस्स
 २ ठाणस्स ३ समवायस्स ४ विवाहपण्णत्तीए ५ नायधम्मकहाणं ६ उवासगदसाणं ७ अंतमडदसाणं ८ अणुत्तरोववाइयदसाणं ९ पण्हावागरणा्॑
१० विवागसुयस्स ११ दिट्विबायस्स १२ ? सब्वेसिं पि एएसि उद्देसो १ समुद्देसो २ अजुण्णा ३ अणुओगो ४ पवत्तइ। इमं पुण पड्डवर्ण पड़ुच्च इमस्स साहुस्स इमाए
सादुणौए अमुगस्स सुयस्स उद्देसों ! समुद्देसों २ अणुण्णा ३ अणुओगो ४ पवत्तइ खमासमणाणं हत्थेणं सुत्तेणं अत्थेणं तदुभएणं उद्देसामि समुद्देसामि अगुजाणामि
॥ फ्फक॥ जोगणंवी समत्ता ॥ 
