 —
title: पंचमो उद्देसओ —

type: lesson

order:
  cat: anga
  aagam: 
    position: 1
  book: 
    position: 1
    depth: 2
  chapter: 
    position: 1
    depth: 2
  lesson: 
    position: 4
    depth: 3
  
parent:
  type: chapter

children:
  type: sutra
  count: 8
  from: 40
  to: a

start: पंचमो उद्देसओ
end: सत्थपरिण्णाए पंचमो उद्देसओ समत्तो ।
 
 —

### पंचमो उद्देसओ 

#### ४०. 
तं णो करिस्सामि समुट्ठाए मत्ता मतिमं अभयं विदित्ता तं जे णो करए एसोवरते, एत्थोवरए, एस अणगारे त्ति पवुच्चति । 

#### ४१. 
जे गुणे से आवट्टे, जे आवट्टे से गुणे । 

उड्ढं अहं तिरिंयं पाईणं पासमाणे रूवाईं पासति, सुणमाणे सद्दाइं सुणेति । 

उड्ढं अहं तिरियं पाईणं मुच्छमाणे रूवेसु मुच्छति, सद्देसु यावि । 

एस लोगे वियाहिते । 

एत्थ अगुक्ते अणाणाए पुणो पुणो गुणासाते वंकसमायारे पमत्ते गारमावसे । 

#### ४२. 
लज्जमाणा पुढो पास । 

'अणगारा मो' त्ति एणे पवदमाणा, जमिणं विरूवरूवेहिं सत्थेहिं
वणस्सतिकम्मसमारंभेणं वणस्सतिसत्थं समारभमाणे अण्णे वSणेगरूवे पाणे विहिंसति । 

#### ४३. 
तत्थ खलु भगवता परिण्णा पवेदिता-इमस्स चेव जीवियस्स परिवंदण-माणण-पूयणाए जाती-मरण-मोयणाए दुक्खपडिघातहेतुं से सयमेव वणस्सतिसत्थं समारभति, अण्णेहिं वा वणस्सतिसत्थं समारभावेति, अण्णे वा वणस्सतिसत्थं समारभमाणे समणुजाणति । तं॑ से अहियाए, तं॑ से अबोहीए । 

> PENDING TO BE CHECKED FROM HERE ONWARDS...

#### ४४. 
से त्तं संबुज्ममाणे आयाणीयं समुट्ठटाए सोच्चा भगवतो अणगाराणं इहमेगेसिं
णायं भवति — एस खलु गंथे, एस खलु मोहे, एस खलु मारे, एस खलु णिरए । इच्चत्थं गढिए लोए, जमिणं विख्वर्वेहिं सत्थेडिं वणस्सतिकम्मसमारंभेणं वणस्सतिसत्थं
समारभमाणे अण्णे वडणेगखूवे पाणे विहिंसति । 

#### ४५. 

से बेमि — इमं पि जातिधम्मयं, एयं पि जातिधम्मयं; इंम पि वुड्डिधम्मयं, एयं पि वुद्डिधम्मयं; इमं पि चित्तमंतयं,
एयं पि चित्तमंतयं; इमं पि छिण्णं मिलाति, एयं पि छिण्णं मिलाति; इंम पि आहारगं, एयं पि आह्ारणं; इमं पि अणितियं, एयं पि अणितियं; इमं पि असासयं, एयं पि
असासयं; इमं पि चयोवचइयं, एयं पि चयोवचइयं; इमं पि विप्परिणामधम्मयं, एयं पि विप्परिणामधम्मयं । 

#### ४६. 
एत्थ सत्थं समारभमाणस्स इच्चेते आरंभा
अपरिण्णाता भवंति । एत्थ सत्थं असमारभमाणस्स इच्चेते आरंभा परिण्णाया भवंति । 

#### ४७. 
त॑ परिण्णाय मेहावी णेव सयं वणस्सतिसत्थं समारभेज्जा, णेवSण्णेहिं वणस्सतिसत्थं समारभावेज्जा, णेवSण्णे वणस्सतिसत्थं समारभंते समणुजाणेज्जा। 

#### ४८. 
जस्सेते वणस्सतिसत्थसमारंभा परिण्णाया भवंति से हु मुणी परिण्णायकम्मे
त्तिबेमि। 

॥ सत्थपरिण्णाए पंचमो उद्देसओ सम्मत्तो ॥ 

### छट्टी उद्देसओ 

#### ४९. 
से बेमि —संतिमे तसा पाणा, त॑ जहा —अंडया पोतया जराउया रसया
संसेयया सम्मुच्छिमा उब्भिया उववातिया । एस संसारे त्ति पवुच्चति मंदस्स अवियाणओ । णिज्झाइत्ता पडिलेहित्ता पत्तेयं परिणिव्वाणं सब्वेसिं पाणाणं सब्वेसिं
भूताणं सब्वेसिं जीवाणं सब्वेसिं सत्ताणं अस्सातं अपरिणिव्वाणं महन्भयं दुक्खं ति बेमि । तसंति पाणा पदिसो दिसासु य । तत्थ तत्थ पुढो पास आतुरा परितावेंति
। संति पाणा पुढो सिता । 

#### ५०. 
लज्जमाणा पुढो पास । अणगारा मो' त्ति एणे पवदमाणा, जमिणं विरूवख्वेहिं सत्थेढिं तसकायसमारंभेणं तसकायसत्थं समारभमाणे
आण्णे वडणेगरूवे पाणे विहिंसति । 

#### ५१. 
तत्थ खलु भगवता परिण्णा पवेदिता-इमस्स चेव जीवियस्स परिवंदण-माणण-पूयणाए जाती-मरण-मोयणाए
दुक्खपडिघायहेतुं से सयमेव तसकायसत्थं समारभति, अण्णेहिं वा तसकायसत्थं समारभावेति, अण्णे वा तसकायसत्थं समारभमाणे समणुजाणति । तं से अहिताए,
तं से अबोधीए । 

#### ५२. 
से त्तं संबुज्ञममाणे आयाणीयं समुट्टाए सोच्चा भगवतो अणगाराणं इहमेगेसिं णातं भवति —एस खलु गंथे, एस खलु मोहे, एस खलु मारे, एस
खलु निरए । इच्चत्थं गढिए लोए, जमिणं विरूवख्वेहिं सत्थेहिं तसकायकम्मसमारंभेणं तसकायसत्थं समारभमाणे अण्णे वडणेगरूवे पाणे विहिंसति । से बेमि —अप्पेगे
अच्चाए वधेंति, अप्पेगे अजिणाए बच्चेंति, अप्पेगे मंसाए वहेंति, अप्पेगे सोणिताए वच्चेंति, अप्पेगे हिययाए बहिंति, एवं पित्ताए वसाए पिच्छाए पुच्छाए वालाए
सिंगाए विसाणाए दंताए दाढाए नहाए ण्हारुणीए अड्डिए अड्डिमिंजाए अट्टाए अणट्टाए । अप्पेगे हिंसिंसु मे त्ति वा, अप्पेगे हिंसंति वा, अप्पेगे हिंसिस्संति वा णे वर्धेति
। 

#### ५३. 
एत्थ सत्थं समारभमाणस्स इच्चेते आरंभा अपरिण्णाया भवंति । एत्थ सत्थं असमारभमाणस्स इच्चेते आरंभा परिण्णाया भवंति । 

#### ५४. 
त॑ परिण्णाय मेधावी
णेव सयं तसकायसत्थं समारभेज्जा, णेव5ण्णेहिं तसकायसत्थं समारभंते समणुजाणेज्ना । ५५. जस्सेते तसकायसत्थसमारंभा परिण्णाया भवंति से हु मुणी
परिण्णातकम्मे त्ति बेमि ।# ४ #र॥ सत्थपरिण्णाए छट्टो उद्देसओ सम्मत्तो ॥४ ४ #र सत्तमो उद्देसओ ५६. पभू एजस्स दुगुंछणाए आतंकदंसी अहियं ति
णच्चा । जे अज्झत्थं जाणति से बहिया जाणति, जे बहिया जाणति से अज्झत्थं जाणति । एतं तुलमण्णेसिं । इह संतिगता दविया णावकंखंति जीविउं । 

#### ५७.
लज्जमाणा पुढो पास । 'अणगारा मो' त्ति एणे पवदमाणा, जमिणं विरूवख्वेहिं सत्थेहिं वाउकम्मसमारंभेणं वाउसत्थं समारभमाणे अण्णे वडणेगख्वे पाणे विहिंसति ।

#### ५८. 
तत्थ खलु भगवता परिण्णा पवेदिता —इमस्स चेव जीवियस्स परिवंदण-माणण-पूयणाए जाती-मरण-मोयणाए दुक्खपडिघातहेतुं से सयमेव वाउसत्थं समारभति,
आण्णेहटिं वा वाउसत्थं समारभावेति, अण्णे वा वाउसत्थं समारभंते समणुजाणति । त॑ं से अहियाए, तं से अबोधीए । 

#### ५९. 
से त्तं संबुज्ञममाणे आयाणीयं समुट्ठाए सोच्चा
भगवतो अणगाराणं इहमेगेसिं णातं भवति —एस खलु गंथे, एस खलु मोडे, एस खलु मारे, एस खलु णिरए । इच्चत्थं गढिए लोगे, जमिणं विरूवख्वेहिं सत्थेहिं
वाउकम्मसमारंभेणं वाउसत्थं समारभमाणे अण्णे वडणेगरूवे पाणे विहिंसति । 

#### ६०. 
से बेमि —संति संपाइमा पाणा आहृच्च संपतंति य । फरिसं च खलु पुट्ठा एगे
संघायमावज्जंति । जे तत्थ संघायमावज्जंति ते तत्थ परियाविज्नंति । जे तत्थ परियाविज्जंति ते तत्थ उद्दायंति। एत्थ सत्थं समारभमाणस्स इच्चेते आरंभा अपरिण्णाता


श्र

(55०% क्र क्र क्र कर कर क्र क्र क्र कक (१) आयारो - प. सु. १ अ. सत्थपरिण्णा उद्देसक ६-७ [३।